{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\f4\fs20\lang1038 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15 \f4\fs20\lang1038 \sbasedon0\snext15 footnote text;}{\*\cs16 \additive\super \sbasedon10 footnote reference;}}{\info{\title \'c1MOK}{\author STEFAN ZWEIG }
{\operator .}{\creatim\yr2002\mo8\dy9\hr11\min3}{\revtim\yr2003\mo1\dy31\hr18\min56}{\version18}{\edmins238}{\nofpages29}{\nofwords14110}{\nofchars80432}{\vern49205}}\paperw11907\paperh16840\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418 
\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0 \fet0\sectd \binfsxn224\binsxn224\psz9\sbknone\linex0\headery680\footery680\colsx709 {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc\sa120 \f4\fs20\lang1038 {\b\fs24 
\par }\pard \qc\sa120 {\b\fs36 STEFAN ZWEIG 
\par }\pard \qc\sa120 {\b\fs56 \'c1MOK
\par }\pard \qc\sa120 {\b\fs24 
\par }\pard \qc\sa120 {\b\fs28 FORD\'cdTOTTA: G\'d6RGEY G\'c1BOR
\par }\pard \qc\sa120 {\b\fs24 
\par }\pard \qc\sa120 {\b\fs24 \page 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ezerkilencsz\'e1ztizenkett\'f5 m\'e1rcius\'e1ban egy n\'e1polyi kik\'f6t\'f5ben horgonyz\'f3 \'f3ce\'e1nj\'e1r\'f3n a kirakod\'e1sn\'e1l s\'falyos szerencs\'e9tlens\'e9g t\'f6rt\'e9nt. Az \'fajs\'e1gok terjedelmes, de igen val\'f3
sz\'edn\'fbtlen\'fcl kisz\'ednezett tud\'f3s\'edt\'e1sokban sz\'e1moltak be az esetr\'f5l. B\'e1r magam is az \'d3ce\'e1ni\'e1n utaztam, sem \'e9n, sem \'fatit\'e1rsaim nem lehett\'fcnk tan\'fai a k\'fcl\'f6n\'f6s balesetnek, minthogy \'e9jjel, sz\'e9n- 
\'e9s \'e1rurako\-d\'e1s k\'f6zben t\'f6rt\'e9nt, s a l\'e1rma el\'f5l valamennyien sz\'ednh\'e1zba vagy k\'e1v\'e9h\'e1zba menek\'fclt\'fcnk. Annak idej\'e9n nem besz\'e9ltem err\'f5l, de azt hiszem, j\'f3l gyan\'edtottam a megr\'e1z\'f3 esem\'e9
ny igazi ok\'e1t, \'e9s most, esztend\'f5k m\'falt\'e1n, m\'e1r felt\'e1rhatom azt a bizalmas besz\'e9lget\'e9st, mely k\'f6zvet\-len\'fcl megel\'f5zte a t\'f6rt\'e9nteket.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \line Mikor visszat\'e9r\'f5ben Eur\'f3p\'e1ba, a haj\'f3st\'e1rsas\'e1g calcuttai \'fcgyn\'f6ks\'e9g\'e9n helyet akartam biztos\'edtani az \'d3ce\'e1ni\'e1n, a hivatalnok sajn\'e1lkozva v\'e1llat vont. Nem tudja m\'e9
g, kaphatok-e kabint, mert ilyenkor, az es\'f5s \'e9vszak be\'e1llta el\'f5tt, rendszerint m\'e1r Ausztr\'e1li\'e1b\'f3l lefoglalnak minden helyet, \'edgy teh\'e1t meg kell v\'e1rni Singapore-b\'f3l a t\'e1viratot. M\'e1snap azonban nagy \'f6r\'f6m\'f6
mre azzal a h\'edrrel fogadott, hogy egy helyet m\'e9g tud biztos\'edtani a haj\'f3n, csak persze nem valami k\'e9nyelmes a kabin; ezt adhatja, a fed\'e9lk\'f6z\'f6n. M\'e1r t\'fcrelmetlen\'fcl v\'e1rtam a hazat\'e9r\'e9st: nem haboztam teh\'e1t, \'e9
s lefoglaltam a kaj\'fct\'f6t.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 A hivatalnok igazat mondott. A haj\'f3 zs\'fafolva volt, a kaj\'fct pedig pocs\'e9k: kicsi, \'f6sszepr\'e9selt kuck\'f3 a g\'e9ph\'e1z k\'f6zel\'e9ben, szomork\'e1s, kerek ablakszem\'e9n alig sz\'fbr\'f5d\'f6tt be valami vil\'e1gos
\-s\'e1g. A f\'fclledt, \'e1porodott leveg\'f5ben pen\'e9sz- \'e9s olajszag b\'fbzl\'f6tt. Egy pillanatra sem t\'e9rhettem ki a ventill\'e1tor h\'fbs\'edt\'f5 b\'fbvk\'f6r\'e9b\'f5l: mint egy megkerg\'fclt vasdenev\'e9r, zizegve keren\-gett fejem f\'f6l
\'f6tt. Alul a g\'e9ph\'e1z ny\'f6g\'f6tt \'e9s dohogott, mintha egy sz\'e9nhord\'f3 zih\'e1lt volna \'f6r\'f6kk\'e9 egy \'e9s ugyanazon l\'e9pcs\'f5n f\'f6lfel\'e9, felettem pedig a fed\'e9lzeten s\'e9t\'e1l\'f3k folytonos ide-oda csoszog\'e1
sa hallatszott. \'cdgy teh\'e1t, alighogy poggy\'e1szomat a dohos, sz\'fcrke traverzes kript\'e1ba begy\'f6m\'f6sz\'f6l\-tem, visszamenek\'fcltem a fed\'e9lzetre, s mintha \'e1mbra lenne, \'fagy ittam az \'e9des \'edz\'fb, puha szell\'f5t, mely a partok f
el\'f5l \'e1tlebegett hozz\'e1nk a hull\'e1mokon.
\par \'c1mde a zs\'fafolt fed\'e9lzet is nyugtalan\'edt\'f3 volt: sz\'fcntelen\'fcl fecseg\'f5, t\'e9tlens\'e9gre k\'e1rhoztatott, csapong\'f3an ideges embert\'f6meg hemzsegett mindenfel\'e9. Valahogy szinte f\'e1jt a n\'f5k csicserg\'f5 vih\'e1ncol\'e1sa, a v
\'e9ge\'e9rhetetlen k\'f6rbekarik\'e1z\'e1s a fed\'e9lzet sz\'fbk \'f6sv\'e9nyein, a sz\'e9ksorok k\'f6z\'f6tt, ahol a nyughatatlan, locsog\'f3 csoportok \'fajra meg \'fajra \'f6sszetal\'e1lkoztak. Egy \'faj vil\'e1got l\'e1ttam, \'f5r\'fclt hajsz\'e1
ban ittam magamba az egym\'e1st kerget\'f5 k\'e9peket. Most szerettem volna \'e1tgondolni, r\'e9szeire bontani, mindezt elrendezni, a sok friss benyom\'e1sb\'f3l k\'e9pet alkotni - de ezen a zsivaj\-g\'f3 haj\'f3s\'e9t\'e1nyon egyetlen perc nyugov\'e1
st sem tal\'e1ltam. Olvasni pr\'f3b\'e1ltam, de k\'f6nyvem\-ben a terefer\'e9l\'f5k r\'e1vet\'f5d\'f5 \'e1rny\'e9k\'e1t\'f3l minduntalan \'f6sszefolytak a bet\'fbk. Egyetlen \'e1rnyas zugot sem leltem ezen a s\'fcrg\'f5 haj\'f3korz\'f3
n, ahol magamra maradhattam volna.
\par H\'e1rom nap hasztalan keresg\'e9ltem nyugov\'e1st, cs\'fcggedten n\'e9ztem az embereket, b\'e1multam a tengert, mely v\'e1ltozatlanul k\'e9k volt \'e9s sima, csak napnyugtakor \'f6nt\'f6tte el ezernyi sz\'edn. H\'e1romszor huszonn\'e9gy \'f3ra ut\'e1
n pedig az embereket szinte a h\'e1tukr\'f3l megismertem m\'e1r. Torkig voltam az ismer\'f5s arcokkal, az asszonyok \'e9les kacag\'e1sa nem ingerelt m\'e1r, a k\'e9t, szomsz\'e9dos holland tiszt \'f6r\'f6k\'f6s veszeked\'e9s\'e9
n sem tudtam bosszankodni. Megsz\'f6kni v\'e9gre! De a kabin forr\'f3s\'e1g\'e1t nem b\'edrtam elviselni, a t\'e1rsalg\'f3ban pedig naphosszat angol l\'e1nyok gy\'f6t\'f6rt\'e9k elcs\'e9pelt kering\'f5ikkel a zongor\'e1t. V\'e9g\'fcl is elsz\'e1
ntan felcser\'e9ltem napot \'e9s \'e9jt, m\'e1r kora d\'e9lut\'e1n kaj\'fct\'f6mbe b\'fajtam, miut\'e1n s\'f6rrel alaposan elb\'f3d\'edtottam magam. Egyszer\'fben \'e1taludtam a vacsor\'e1t \'e9s a t\'e1ncest\'e9lyeket.
\par }\pard \qj\sa120\keep {\fs24 Mikor fel\'e9bredtem, kabinnak nevezett kopors\'f3mban teljes volt a s\'f6t\'e9ts\'e9g. A ventill\'e1tort elalv\'e1s el\'f5tt kikapcsoltam: most nedves \'e9s zs\'edros leveg\'f5 tapadt hal\'e1nt\'e9komra. \'c9rz\'e9
keim teljesen eltompultak, percekbe telt, m\'edg t\'e1j\'e9koz\'f3dni tudtam, hogy h\'e1ny \'f3ra, \'e9s hol vagyok. \'c9jf\'e9l mindenesetre elm\'falt m\'e1r, mert sem zen\'e9t, sem az \'f6r\'f6k\'f6s csoszog\'e1st nem hallottam, csak a tengeri sz\'f6
rny l\'fcktet\'f5 sz\'edve, a g\'e9ph\'e1z l\'f6kte zih\'e1lva a haj\'f3 ny\'f6sz\'f6rg\'f5 test\'e9t egyre tov\'e1bb a bizonytalan \'e9jszak\'e1ban.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Felbotork\'e1ltam a fed\'e9lzetre. Teljesen kihalt volt. Mikor tekintetem a k\'e9m\'e9ny komor torny\'e1ra \'e9s a k\'eds\'e9rtetiesen villog\'f3 \'e1rbocokra t\'e9vedt, titokzatos f\'e9ny sug\'e1rzott fel\'e9m. T\'fcnd\'f6k\'f6
lt az \'e9g. A feh\'e9ren szipork\'e1z\'f3 csillagokhoz k\'e9pest s\'f6t\'e9t volt - \'e9s m\'e9gis t\'fcnd\'f6k\'f6lt, mintha valamilyen roppant f\'e9nyt b\'e1rsonylepel takart volna el, a szikr\'e1z\'f3 csillagok pedig csak lyukak \'e9s hasad\'e9
kok, melyeken ez a le\'edrhatatlan sug\'e1rz\'e1s \'e1tcsillogott. Sohasem l\'e1ttam m\'e9g}{\i\fs24  }{\fs24 ilyen t\'fcnd\'f6kl\'f5 \'e9gboltot, mint ezen az \'e9jjelen. Ac\'e9lkem\'e9nyen \'e9s m\'e9gis csillogva fesz\'fclt f\'f6l\'f6ttem, l\'fc
ktetve t\'fczelt, szinte csurgott a f\'e9nyt\'f5l, mely a holdb\'f3l \'e9s a csillagokb\'f3l sug\'e1rzott al\'e1, mintha az \'e9g titokzatos m\'e9h\'e9ben par\'e1zslott volna. A holdf\'e9nyben a haj\'f3 lakkozott sz\'e9lei feh\'e9
ren villantak ki a tenger s\'f6t\'e9tj\'e9b\'f5l, a k\'f6telek \'e9s fesz\'edt\'f5dr\'f3tok a haj\'f3 k\'f6rvonalaival egy\'fctt teljesen felold\'f3dtak a f\'e9ny\'f6z\'f6nben, az \'e1rbocl\'e1mp\'e1k \'e9s f\'e9nysz\'f3r\'f3
k kerek szemei pedig mintha csak az \'fbrben l\'f3gtak volna, s\'e1padt, f\'f6ldi csillagok az \'e9gbolt ragyog\'f3 csillagai k\'f6z\'f6tt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Fejem felett a m\'e1gikus csillagk\'e9p, D\'e9l Keresztje \'e9gett, szikr\'e1z\'f3 gy\'e9m\'e1ntokkal a l\'e1thatatlan semmibe szegezve, s mintha imbolygott volna, pedig csak a haj\'f3 ringott alattam - ez a zih\'e1l\'f3 mellkas
\'fa, \'fasz\'f3 \'f3ri\'e1s, amint fel \'e9s al\'e1, fel \'e9s al\'e1, remegve szelte a s\'f6t\'e9t hull\'e1mokat. Csak \'e1lltam, \'e9s n\'e9ztem a magasba: mint valami f\'fcrd\'f5ben, langyos v\'edz es\'f5z\'f6tt r\'e1m; ez a langyos f\'e9ny feh\'e9
ren \'e9s l\'e1gyan v\'e9gig\'f6bl\'edtette kezemet, puh\'e1n el\'f6nt\'f6tte arcomat, s\'f5t m\'e9lyebbre hatolt, mert egyszerre sz\'e9toszlott bennem minden hom\'e1ly. Tiszt\'e1n \'e9s felszabadultan fell\'e9legeztem. Elragadtatottan \'ed
zleltem, mint egy tiszta italt, a puha, d\'fas \'e9s m\'e1mor\'edt\'f3 leveg\'f5t, melybe gy\'fcm\'f6lcs\'f6k illata, t\'e1voli szigetek lehelete vegy\'fclt. Most, igen, mi\'f3ta a haj\'f3ra l\'e9ptem, most el\'f5sz\'f6r fogott el a v\'e1gy, hogy \'e1
lmodozzam, \'e9s az a m\'e9g \'e9rz\'e9kibb gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9g, hogy asszonyok m\'f3dj\'e1ra \'e1tadjam magam ennek az \'f6lel\'f5, elemi puhas\'e1gnak. Szerettem volna hanyatt fekve b\'e1mulni a feh\'e9r hieroglif\'e1k rejt\'e9lyeibe. De a nyug\'e1
gyakat elrakt\'e1k, a fed\'e9lzet \'fcres volt, sehol sem tal\'e1ltam valami alkalmatoss\'e1got, ahol nyugodtan \'e1lmodozhattam volna.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Tov\'e1bb botork\'e1ltam teh\'e1t, eg\'e9szen a haj\'f3 orr\'e1ig, \'e9s szinte megvak\'edtott a f\'e9ny, mely a t\'e1rgyakb\'f3l is egyre er\'f5sebben z\'e1porozott r\'e1m. Szinte f\'e1jt ez a m\'e9szfeh\'e9r, hevesen izz\'f3
 csillagsug\'e1rz\'e1s, el szerettem volna b\'fajni el\'f5le, valami \'e1rny\'e9kba h\'faz\'f3dni, hogy ne engem verdessen a csillog\'e1s\'e1val, hanem csak a t\'e1rgyakat k\'f6r\'fcl\'f6ttem, s \'fagy szeml\'e9lhessem t\'fcnd\'f6k\-l\'e9s\'fc
ket, ahogy egy t\'e1jat n\'e9z az ember a szob\'e1k s\'f6t\'e9tj\'e9b\'f5l. K\'f6telekbe, vast\'f6nk\'f6kbe botolva bukd\'e1csoltam el\'f5re a haj\'f3 \'e9l\'e9ig, \'e9s n\'e9ztem a tengert, ahogy az olvadt holdf\'e9ny buzogva hasadt kett\'e9 az ac\'e9
ltest k\'e9t oldal\'e1n. A haj\'f3 orra felemelkedett, majd ism\'e9t al\'e1mer\'fclt a feket\'e9n tajt\'e9kz\'f3 habokba, s a leig\'e1zott elemek minden k\'ednj\'e1t, az emberi er\'f5 minden gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9g\'e9t \'e1t\'e9ltem ebben a sz\'e9d\'edt
\'f5 j\'e1t\'e9kban. Az id\'f5 meg\'e1llt felettem. Percekig vagy \'f3r\'e1k hosszat \'e1lltam \'edgy, nem tudom; fel- \'e9s al\'e1mer\'fclve a haj\'f3 roppant b\'f6lcs\'f5je az id\'f5tlens\'e9gbe ringatott. \'c9reztem, hogy lassan elb\'e1
gyadok, de ez a b\'e1gyadts\'e1g gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9g volt. Aludni, \'e1lmodni szerettem volna, \'e9s m\'e9gsem akartam kiszak\'edtani magam ebb\'f5l a var\'e1zslatb\'f3l, hogy kabinomba temetkezzem. V\'e9letlen\'fcl egy k\'f6t\'e9lcsom\'f3
ba botlottam. Letelepedtem, de lehunyt szemmel sem mer\'fcltem s\'f6t\'e9tbe, mert az ez\'fcst\'f6s csillog\'e1s pill\'e1imon is \'e1thatolt. Alattam halkan zubogott a v\'edz, felettem pedig f\'fcllel nem is hallhat\'f3n z\'fagott a vil\'e1gegyetem feh
\'e9r \'e1radata. \'c9s lassan v\'e9rembe hatolt a z\'fag\'e1s: szinte elvesztettem \'f6ntudatomat, elfelejtettem, hogy ez a l\'fcktet\'e9s bennem ver vagy a haj\'f3 messze dobog\'f3 sz\'edv\'e9ben - belevesztem, felold\'f3dtam a l\'e1zasan pezseg\'f5 vil
\'e1gmindens\'e9g \'e9jszak\'e1j\'e1ba.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Sz\'e1raz, halk k\'f6h\'e9csel\'e9sre rezzentem fel. M\'e1r csaknem r\'e9szeg \'e1lmodoz\'e1somb\'f3l felriadva, ism\'e9t kinyitottam a szemem, s a feh\'e9r t\'fcnd\'f6kl\'e9st\'f5l elvakultan pislogtam k\'f6r\'fc
l. Szemben velem, az \'e1rny\'e9kos korl\'e1tn\'e1l mintha szem\'fcveg villant volna, majd izz\'f3}{\i\fs24  }{\fs24 f\'e9nyfoltot l\'e1ttam, egy pipa kerek parazs\'e1t. Hol a tajt\'e9kos m\'e9lybe, hol pedig a t\'e1voli csillagk\'e9pekre b\'e1
mulva nem vettem \'e9szre, hogy van itt m\'e9g valaki, holott nyilv\'e1n eg\'e9sz id\'f5 alatt itt \'fclt mozdulatlanul. F\'e9lk\'e1bultan \'e9s \'f6nk\'e9ntelen\'fcl is n\'e9met\'fcl dadogtam:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Bocs\'e1nat...
\par - \'d3, k\'e9rem... - hangzott a v\'e1lasz a s\'f6t\'e9tb\'f5l, szint\'e9n n\'e9met\'fcl.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Kimondhatatlan furcsa \'e9s szorongat\'f3 \'e9rz\'e9s volt, ahogy ott \'fclt\'fcnk egym\'e1s mellett a s\'f6t\'e9tben, l\'e1thatatlanul. Mintha ugyan\'fagy r\'e1m szegezte volna tekintet\'e9t, ahogy \'e9n meredtem \'f5r\'e1
: de a feh\'e9ren izz\'f3 f\'e9ny\'f6z\'f6nben csak \'e1rny\'e9kba mos\'f3dott k\'f6rvonalakat l\'e1ttunk egym\'e1sb\'f3l. L\'e9legzetv\'e9tel\'e9t \'e9s pip\'e1ja sz\'f6rcs\'f6g\'e9s\'e9t hallottam csup\'e1n.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Elviselhetetlen volt ez a n\'e9mas\'e1g. Legsz\'edvesebben od\'e1bb\'e1lltam volna, de nem akartam ilyen mogorv\'e1n viselkedni. Zavaromban r\'e1gy\'fajtottam. Gyuf\'e1m sercegett, \'e9s egy pillanatra f\'e9ny villant a hom\'e1
lyba. Az idegen, szem\'fcveges arcot m\'e9g sosem l\'e1ttam a haj\'f3n, sem az \'e9tteremben, sem a fed\'e9lzet s\'e9t\'e1nyain. Lehet, hogy a f\'e9ny b\'e1ntotta a szem\'e9t, vagy tal\'e1n csak k\'e9pzel\'f5dtem: arckifejez\'e9se torz volt \'e9s gn\'f3
mszer\'fb. Miel\'f5tt azonban alaposan szem\'fcgyre vehettem volna, a fellobban\'f3 f\'e9nyben dereng\'f5 arcvon\'e1sokat ism\'e9t elnyelte a s\'f6t\'e9ts\'e9g, \'e9s nem l\'e1ttam m\'e1st, csak a s\'f6t\'e9tbe mer\'fclt alak k\'f6rvonalait meg a pipa t
\'fbzkarik\'e1j\'e1t, amint h\'e9be-h\'f3ba felizzott a semmib\'f5l. Mindketten hallgattunk, s ez a n\'e9mas\'e1g fullaszt\'f3 volt, mint a tr\'f3pusi leveg\'f5.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 V\'e9g\'fcl nem b\'edrtam m\'e1r a csendet. Udvariasan j\'f3 \'e9jt k\'edv\'e1nva fel\'e1lltam.
\par - J\'f3 \'e9jszak\'e1t - hangzott a hom\'e1lyb\'f3l az \'e9rdes, rekedt \'e9s berozsd\'e1sodott hang.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Nagy \'fcggyel-bajjal botork\'e1ltam a k\'f6t\'e9lzeten \'e9s a c\'f6l\'f6p\'f6k\'f6n kereszt\'fcl. Ekkor siet\'f5s, t\'e9tova l\'e9pteket hallottam. Az idegen volt. \'d6nk\'e9ntelen\'fcl meg\'e1lltam. Nem j\'f6tt eg\'e9szen hozz
\'e1m, l\'e9pteib\'f5l mintha valami elfog\'f3dott szorong\'e1s hatolt volna fel\'e9m a s\'f6t\'e9tben.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Bocs\'e1sson meg - sz\'f3lt gyorsan -, k\'e9rni szeretn\'e9k valamit. Nekem... nekem... - elakadt, \'e9s zavar\'e1ban alig tudta folytatni - mag\'e1njelleg\'fb, eg\'e9szen k\'fcl\'f6n okom van arra, hogy \'edgy elvonuljak... Hal
\'e1leset... ker\'fcl\'f6m az embereket a haj\'f3n... \'e9n nem \'f6nt, nem \'fagy \'e9rtem... Csak arra szeretn\'e9m k\'e9rni... Nagyon lek\'f6telezne, ha nem sz\'f3lna a haj\'f3n senkinek, hogy itt l\'e1tott engem... Igen, saj\'e1tos... hogy \'fa
gy mondjam, teljesen szem\'e9lyi okb\'f3l ker\'fcl\'f6m most az embereket... nos... igen... k\'ednos lenne nekem, ha megeml\'edten\'e9, hogy valaki itt \'e9jszaka... sz\'f3val, hogy \'e9n...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ism\'e9t elfulladt a szava. R\'f6viden eloszlattam aggodalm\'e1t, meg\'edg\'e9rtem, hogy megteszem, amit k\'e9r. Kezet szor\'edtottunk. Azt\'e1n visszat\'e9rtem a kabinba, \'e9s tompa, igen zavaros, nyugtalan \'e1lomba mer\'fcltem.

\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \line A haj\'f3n, \'edg\'e9retemhez h\'edven, nem besz\'e9ltem senkinek a k\'fcl\'f6n\'f6s tal\'e1lkoz\'e1sr\'f3l, b\'e1r el\'e9g nehezen \'e1lltam a hallgat\'e1st. Mert a tengeren m\'e1r a legjelent\'e9ktelenebb apr\'f3s\'e1
g is esem\'e9ny, ak\'e1r egy vitorl\'e1s a l\'e1that\'e1ron, egy felsz\'f6kken\'f5 delfin, friss kelet\'fb fl\'f6rt vagy r\'f6pke tr\'e9fa, egysz\'f3val minden. Emellett gy\'f6t\'f6rt a k\'edv\'e1ncsis\'e1g, hogy a szokatlan idegenr\'f5l t\'f6
bbet is tudjak: \'e1tb\'f6ng\'e9sztem a haj\'f3list\'e1t, tal\'e1n r\'e1bukkanok egy n\'e9vre, melyr\'f5l r\'e1ismerhetek, v\'e9gigmustr\'e1ltam az utasokat, h\'e1tha valamelyik kapcsolatban \'e1ll vele - eg\'e9sz nap idegesen \'e9s t\'fcrelmetlen\'fcl j
\'e1rtam-keltem, s tulajdonk\'e9ppen csak az est\'e9t v\'e1rtam, hogy tal\'e1lkozunk-e \'fajra? Rejtelmes l\'e9lektani esetek val\'f3s\'e1ggal nyugtalan\'edt\'f3an hatnak r\'e1m, szinte l\'e1zba hoznak, hogy megfejtsem \'f5ket, s k\'fcl\'f6n\'f6
s emberek m\'e1r puszta jelenl\'e9t\'fckkel olyan szenved\'e9lyes ismeretv\'e1gyat oltanak bel\'e9m, melyet szinte az asszonybirtokl\'e1s v\'e1gy\'e1hoz kell hasonl\'edtanom. Nagyon hossz\'fara ny\'falt ez a nap, \'fcresen pergett az ujjaim k\'f6z\'f6
tt, ak\'e1r a homok. Kor\'e1n fek\'fcdtem le: tudtam, hogy \'e9jf\'e9lkor \'fagyis fel\'e9bredek, felkelt az \'e9j.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'c9s val\'f3ban: ugyanazon \'f3r\'e1ban, mint el\'f5z\'f5 nap, fel\'e9bredtem. A foszforeszk\'e1l\'f3 \'f3ramutat\'f3k egym\'e1st fedve, f\'e9nyl\'f5 cs\'edkk\'e9nt vil\'e1goltak fel\'e9m. Gyorsan kil\'e9ptem a f\'fclledt kabinb
\'f3l a m\'e9g f\'fclledtebb \'e9jszak\'e1ba.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 A csillagok \'e9pp\'fagy t\'fcnd\'f6k\'f6ltek, mint tegnap, a remeg\'f5 haj\'f3t sz\'e9tsz\'f3rt f\'e9nybe bor\'edtva, fenn, a magasban pedig D\'e9l Keresztje lobogott, ak\'e1rcsak tegnap - a tr\'f3pusokon az \'e9jszak\'e1k \'e9
s a nappalok egyform\'e1bbak, mint mifel\'e9nk -, csak bel\'f5lem hi\'e1nyzott a tegnapi l\'e1gy, \'e1lmatag, bels\'f5 ringat\'e1s. Valami felzaklatott \'e9s vonzott, azt is tudtam, hov\'e1: a haj\'f3orr s\'f6t\'e9t szeglet\'e9
be, hogy megtudjam, vajon a titokzatos idegen ott \'fcl-e megint. Megkondult a haj\'f3harang. Elindultam. L\'e9p\'e9sr\'f5l l\'e9p\'e9sre mentem el\'f5re, nem tudtam, mit akarok, m\'e9gis arra tartottam. M\'e9g nem voltam a haj\'f3 orr\'e1n\'e1
l, mikor valami hirtelen felpar\'e1zslott, mint egy v\'f6r\'f6s szem - a pip\'e1ja f\'e9nye. Ott \'fclt teh\'e1t.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Akaratlanul visszah\'f5k\'f6ltem \'e9s meg\'e1lltam. A k\'f6vetkez\'f5 pillanatban, mikor tov\'e1bb akartam menni, a s\'f6t\'e9tben valami mozgol\'f3d\'e1st l\'e1ttam; valaki fel\'e1llt, k\'f6zelebb l\'e9pett, s m\'e1
ris ott hallottam magam mellett fojtott, udvarias hangj\'e1t.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Bocs\'e1sson meg - mondta -, \'fagy l\'e1tom, \'f6n a megszokott hely\'e9re igyekszik, s most alighanem az\'e9rt akar visszafordulni, mert engem itt tal\'e1lt. Csak tess\'e9k, \'fclj\'f6n le, \'e9n \'fagyis megyek m\'e1r.
\par Igyekeztem marasztalni, \'e9s magyar\'e1zkodtam: \'e9n csak az\'e9rt torpantam vissza, nehogy \'f5t zavarjam.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Engem nem zavar - v\'e1laszolta kiss\'e9 keser\'fben -, s\'f5t, \'f6r\'fcl\'f6k, ha v\'e9gre egyszer nem kell egyed\'fcl gubbasztanom. T\'edz napja... jobban mondva m\'e1r esztend\'f5k \'f3ta egy \'e1rva sz\'f3t sem v\'e1
ltottam senkivel... \'e9s n\'e9ha m\'e1r nagyon neh\'e9z \'edgy \'e9lni, szinte megfullad az ember, hogy mindent csak mag\'e1ba fojt... Odalent, a kabinban nem b\'edrom m\'e1r... abban... abban a kopor\-s\'f3ban... nem b\'edrom... \'c9
s az embereket sem tudom elviselni, eg\'e9sz nap csak nevetg\'e9lnek... Ez most sz\'e1momra elviselhetetlen... lehallatszik a kabinomba, \'e9s \'e9n m\'e9g a f\'fclemet is bet\'f6m\'f6m... Persze, \'f6n nem tudja... nos, h\'e1t nem is tudhatja, \'e9s k
\'fcl\'f6nben is, mi k\'f6ze hozz\'e1 egy idegennek...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Elfulladt a hangja. Majd hirtelen, kapkodva \'edgy sz\'f3lt:
\par - De h\'e1t nem akarok a terh\'e9re lenni... bocs\'e1sson meg, hogy annyit fecsegtem.
\par Meghajolt, s t\'e1vozni akart. \'c9n gyorsan tiltakoztam:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Vil\'e1g\'e9rt sincs a terhemre. Nekem is j\'f3lesik, ha n\'e9h\'e1ny nyugodt sz\'f3t v\'e1lthatok valakivel... Parancsoljon... r\'e1gy\'fajt?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Kivett egy cigarett\'e1t; t\'fczet adtam. A fekete h\'e1tt\'e9rb\'f5l vibr\'e1lva lehasadt a tegnapi arc, de most szemt\'f5l szembe l\'e1thattam: a szem\'fcveg m\'f6g\'fcl moh\'f3 \'e9s zavaros tekintet hatolt fel\'e9
m. Megborzongtam. \'c9reztem, hogy}{\i\fs24  }{\fs24 ez az ember besz\'e9lni akar, besz\'e9lnie kell! \'c9s meg kell hallgatnom, hogy seg\'edtsek rajta.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Le\'fclt\'fcnk. Felk\'edn\'e1lta a mellette lev\'f5 nyugsz\'e9ket. A k\'e9t cigaretta par\'e1zslott, az \'f6v\'e9 nyugtalanul remegett a s\'f6t\'e9tben, teh\'e1t reszketett a keze. Mindketten hallgattunk. Azt\'e1n halkan megsz\'f3
lalt:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nagyon f\'e1radt?
\par - Nem, cs\'f6ppet sem!
\par Ism\'e9t habozott.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Szeretn\'e9k valamit k\'e9rdezni \'f6nt\'f5l... pontosabban szeretn\'e9k valamit elmondani. Tudom, nagyon is tudom, milyen k\'e9ptelens\'e9g, hogy az els\'f5 embernek, aki utamba ker\'fcl... de h\'e1t... \'e9n... olyan sz\'f6rny
\'fb lelki\'e1llapotban vagyok, hogy valakivel mindenk\'e9ppen besz\'e9lnem kell... azt hiszem, belepusztulok... Majd meg\'e9rti, ha elmondom... Tudom, \'fagysem seg\'edthet... de \'e9n m\'e1r belebetegedtem a hallgat\'e1
sba... egy beteg ember pedig mindig nevets\'e9ges a t\'f6bbiek el\'f5tt...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 K\'f6zbesz\'f3ltam, \'e9s k\'e9rtem, hogy ne gy\'f6t\'f6rje mag\'e1t. Csak besz\'e9ljen eg\'e9sz nyugodtan... persze nem \'edg\'e9rhetek semmit, de h\'e1t az embernek k\'f6teless\'e9ge, hogy megtegye a mag\'e1\'e9
t. Ha valaki szorult helyzetbe ker\'fcl, akkor m\'e9giscsak k\'f6teless\'e9g\'fcnk seg\'edteni.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - K\'f6teless\'e9g... seg\'edteni... hogy megtegye a mag\'e1\'e9t... Teh\'e1t \'f6n is \'fagy gondolja, m\'e9g \'f6n is, hogy az embernek k\'f6teless\'e9ge... hogy legal\'e1bb megpr\'f3b\'e1ljon seg\'edteni...
\par H\'e1romszor is megism\'e9telte ugyanezt. Szinte irt\'f3ztam ett\'f5l a tompa, szaggatott ism\'e9telget\'e9st\'f5l. \'d5r\'fclt ez az ember? Vagy r\'e9szeg?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Mintha hangosan t\'f6prengtem volna, hirtelen eg\'e9sz m\'e1s hangon folytatta:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Lehet, hogy bolondnak vagy r\'e9szegnek tart. Nem, nem vagyok bolond, }{\i\fs24 m\'e9g }{\fs24 nem. De amit mondott, az a sz\'f3, annyira megkapott... \'e9ppen ez az, ami most k\'ednoz... hogy vajon k\'f6te\-less\'e9g\_e...

\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Megint dadogni kezdett. Elhallgatott, majd \'fajabb lend\'fclettel folytatta:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'c9n ugyanis orvos vagyok. \'c9s mi, orvosok, gyakran ker\'fcl\'fcnk olyan... olyan v\'e9gzetes helyzetbe, hogy nem tudjuk, k\'f6teless\'e9g\'fcnk-e, hogy... mert hiszen nemcsak egyf\'e9le k\'f6teless\'e9g l\'e9
tezik... nemcsak m\'e1sokkal \'e9s az \'e1llammal \'e9s a tudom\'e1nnyal, hanem \'f6nmag\'e1val szemben is vannak az embernek k\'f6teless\'e9gei... Persze seg\'edteni mindig kell, hiszen ez\'e9rt vagyunk itt... de h\'e1t ezek elvek... csupa elm\'e9
let... Meddig kell seg\'edteni, hol a hat\'e1r? P\'e9ld\'e1ul \'f6n sz\'e1momra vadidegen, \'e9n is az vagyok \'f6nnek, \'e9s \'e9n most megk\'e9rem, ne besz\'e9ljen arr\'f3l, hogy itt l\'e1tott engem... rendben van, \'f6n ezt k\'f6teless\'e9g\'e9nek \'e9
rzi \'e9s hallgat... Azt\'e1n arra k\'e9rem, hogy hallgasson meg, mert belepusztulok a n\'e9mas\'e1gba... \'d6n pedig hajland\'f3 meghallgatni... ez is rendben van... Csakhogy mindez k\'f6nny\'fb dolog \'e1m... Mert ha most megk\'e9rn\'e9m, hogy cs\'ed
pjen nyakon \'e9s haj\'edtson be a tengerbe... mindj\'e1rt elp\'e1rologna ez a nagy szolg\'e1latk\'e9szs\'e9g... Valahol ennek is van hat\'e1ra... mikor m\'e1r a saj\'e1t b\'f5r\'fcnkre \'e9s felel\'f5ss\'e9g\'fcnkre megy a j\'e1t\'e9k... Valahol a k\'f6
teless\'e9g\'e9rzet is cs\'fct\'f6rt\'f6k\'f6t mondhat... Vagy tal\'e1n \'e9ppen egy orvosn\'e1l nem fordulhat el\'f5? Az orvos mindig csak megv\'e1lt\'f3 lehet, vil\'e1g \'fcdv\'f6z\'edt\'f5je, csup\'e1n az\'e9rt, mert latin nyelv\'fb diplom\'e1
t nyomtak a kez\'e9be? Val\'f3ban dobja oda az \'e9let\'e9t, ereibe pedig pump\'e1ljon vizet, ha egy n\'f5... ha valaki be\'e1ll\'edt, \'e9s arra k\'e9ri, hogy nagylelk\'fben seg\'edtsen rajta? A k\'f6teless\'e9gnek is van hat\'e1ra... igen, \'e9
ppen ott, ahol az ember t\'f6bbre nem k\'e9pes m\'e1r...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ism\'e9t elakadt, majd hirtelen felugrott.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Bocs\'e1sson meg... m\'e1ris \'fagy felhev\'fcltem... pedig nem vagyok r\'e9szeg... m\'e9g nem... b\'e1r bevallom, mostan\'e1ban gyakran el\'f5fordul... igen, ez a pokoli mag\'e1nyoss\'e1g... K\'e9pzelje csak el, h\'e9t \'e9
vig szinte m\'e1st se l\'e1ttam, csak bennsz\'fcl\'f6tteket \'e9s \'e1llatokat... ezek k\'f6z\'f6tt rendesen besz\'e9lni is elfelejt az ember. Mikor azt\'e1n megered a szava, mindent elbor\'edt... De v\'e1rjon csak... igen, tudom m\'e1r... k\'e9
rdezni akartam valamit... elmondok egy esetet, hogy vajon k\'f6teles\-s\'e9g\'fcnk-e seg\'edteni... tiszta, szinte angyali k\'f6teless\'e9gtud\'e1ssal seg\'edteni... Csak az a baj, hogy a t\'f6rt\'e9net el\'e9g hosszadalmas. Val\'f3ban nem f\'e1radt?

\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Higgye el, hogy nem.
\par - Igaz\'e1n... igaz\'e1n k\'f6sz\'f6n\'f6m... Velem tart?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 H\'e1trany\'falt a s\'f6t\'e9tbe. Valami \'f6sszekoccant, kett\'f5 vagy h\'e1rom, de mindenesetre j\'f3 n\'e9h\'e1ny \'fcveg lehetett, melyeket odak\'e9sz\'edtett maga mell\'e9. Egy poh\'e1r whiskyt ny\'fajtott fel\'e9m. \'c9n \'e9
ppen csak megk\'f3stoltam az italt, \'f5 viszont egyszerre felhajtotta. N\'e9h\'e1ny percig hallgattunk. Akkor meg\-sz\'f3lalt az \'f3ra: f\'e9l egyet \'fct\'f6tt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Teh\'e1t... egy esetet szeretn\'e9k elmondani. K\'e9pzeljen el egy orvost... egy v\'e1rosk\'e1ban... azaz ink\'e1bb vid\'e9ken... egy orvost, aki... aki...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ism\'e9t elakadt. Azt\'e1n hirtelen odar\'e1ntotta a sz\'e9k\'e9t az eny\'e9m mell\'e9.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - H\'e1t ez \'edgy nem megy! Mindent el kell mondanom \'f6nnek, t\'f6vir\'f5l hegyire, k\'fcl\'f6nben nem \'e9rti az eg\'e9szet... Ez nem olyan dolog, hogy csak \'fagy p\'e9ld\'e1l\'f3zva ki lehessen fejteni, mint valami elm\'e9
letet... tudniillik r\'f3lam van sz\'f3. Sz\'e9gyen ide, sz\'e9gyen oda, nem bujk\'e1lhatok... el\'f5ttem is levetk\'f5znek az emberek, megmutatj\'e1k az \'f3tvarukat, vizelet\'fcket, \'fcr\'fcl\'e9k\'fcket... ha egyszer azt akarja az ember, hogy seg\'ed
tsenek rajta, akkor nem kertelhet \'e9s titkol\'f3zhat... Teh\'e1t most nem az egyszeri orvos eset\'e9t mes\'e9lem el \'f6nnek, hanem meztelenre vetk\'f5z\'f6m, \'e9s kimondom: magamr\'f3l besz\'e9lek... A sz\'e9gyenkez\'e9sr\'f5l \'fagyis leszoktam m\'e1
r ebben a r\'fches mag\'e1nyoss\'e1gban, azon az \'e1tkozott vid\'e9ken, ami ki\'f6li az emberb\'f5l a lelket, \'e9s a velej\'e9t is kiszipolyozza.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ekkor megmozdulhattam, mert hirtelen szinte saj\'e1t szav\'e1ba v\'e1gott:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Persze, \'f6n tiltakozik... tudom, hogy most eg\'e9szen el van ragadtatva Indi\'e1t\'f3l, a templomok \'e9s p\'e1lm\'e1k l\'e1tv\'e1ny\'e1t\'f3l, belesz\'e9d\'fclt egy k\'e9th\'f3napos k\'e9jutaz\'e1s romantik\'e1j\'e1
ba. Igaza van, vonatb\'f3l, aut\'f3b\'f3l vagy riks\'e1b\'f3l n\'e9zve a tr\'f3pusok var\'e1zsa csod\'e1latos; nekem is ez volt a v\'e9lem\'e9nyem, mikor h\'e9t \'e9ve ideker\'fcltem. Mennyi mindenr\'f5l \'e1lmodoztam \'e9n
 akkor, nyelveket akartam tanulni, \'e9s eredetiben olvasni a szent k\'f6nyveket, tanulm\'e1nyozni az itteni betegs\'e9geket, belemer\'fclni a tudom\'e1nyba, feldolgozni a bennsz\'fcl\'f6ttek pszich\'e9j\'e9t - oda\'e1t, eur\'f3pai zsargon szerint \'ed
gy mondj\'e1k, ugyeb\'e1r? -, az emberis\'e9g \'e9s a civiliz\'e1ci\'f3 misszion\'e1riusa lettem volna. Aki csak idevet\'f5dik, mind ugyanezt az \'e1lmot kergeti. \'c1m ebben a l\'e1thatatlan \'fcvegh\'e1zban minden er\'f5 elp\'e1rolog az emberb\'f5l, hi
\'e1ba t\'f6mi mag\'e1t kininnel, a l\'e1z nyakon cs\'edpi, elernyed, ellustul, \'e9s roncs lesz bel\'f5le. Az ember, amikor a nagyv\'e1rosokb\'f3l egy ilyen isten h\'e1ta m\'f6g\'f6tti helyre ker\'fcl, mintha Eur\'f3p\'e1ba m\'e9lyed\'f5 gy\'f6kereit elv
\'e1gva, legbens\'f5bb l\'e9nyeg\'e9t\'f5l fosztan\'e1k meg: el\'f5bb vagy ut\'f3bb mind \'f6sszeroppan, egyik iszik, a m\'e1sik \'f3piumot sz\'edv, a harmadik verekszik, \'e9s olyan lesz, mint egy vad\'e1llat - a t\'e9boly mindegyiket meglegyinti kiss
\'e9. Az ember \'fajra Eur\'f3p\'e1ba v\'e1gyakozik, s arr\'f3l \'e1lmodik, hogy egyszer ism\'e9t v\'e9gigs\'e9t\'e1l egy utc\'e1n, bar\'e1ts\'e1gos, k\'f5b\'f5l \'e9p\'fclt h\'e1zban feh\'e9r emberekkel besz\'e9lget. Esztend\'f5k\'f6n \'e1t k\'eds\'e9
rt ez a v\'e1gy\'e1lom, s mikor azt\'e1n elj\'f6n az id\'f5, \'e9s szabads\'e1gra mehetne, m\'e1r ahhoz is renyhe, hogy elinduljon. Tudja azt is, hogy oda\'e1t m\'e1r elfelejtett\'e9k, idegennek sz\'e1m\'edt, nem t\'f6bb, mint \'fcres kagyl\'f3
, melyre mindenki r\'e1tapos. \'cdgy h\'e1t ottragad, els\'fcpped \'e9s felbomlik e forr\'f3n g\'f5z\'f6lg\'f5 erd\'f5k gyomr\'e1ban. El\'e1tkoztam a percet, mikor erre a nyomorult \'e9letre adtam a fejem...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 K\'fcl\'f6nben nem eg\'e9szen j\'f3sz\'e1ntamb\'f3l tettem. N\'e9metorsz\'e1gban tanultam, annak rendje \'e9s m\'f3dja szerint doktorr\'e1 avattak, m\'e9g \'e1ll\'e1som is volt a lipcsei klinik\'e1n. Az Orvosi K\'f6zl\'f6
ny valamelyik \'f3cska \'e9vfolyam\'e1ban sokat firk\'e1ltak arr\'f3l a sz\'e9rumr\'f3l, melyet \'e9n alkalmaztam el\'f5sz\'f6r. Akkor azt\'e1n k\'f6zbej\'f6tt egy n\'f5hist\'f3ria, valaki, akivel a k\'f3rh\'e1zban ismerkedtem meg. A n\'f5 meg\'f5rj\'ed
tette a szeret\'f5j\'e9t, annyira, hogy revolverrel r\'e1l\'f5tt, s csakhamar \'e9n is \'e9ppoly t\'e9bolyult lettem, mint az. Olyan g\'f5g\'f6s \'e9s hideg volt ez a n\'f5, hogy tombolni kellett t\'f5le! M\'e1r megkaparintott n\'e9h\'e1ny parancsolgat
\'f3 hajlam\'fa, arc\'e1tlan n\'e9mber, de ez \'fagy h\'e9tr\'e9t g\'f6rnyesztett, hogy a csontjaim ropogtak bel\'e9. Azt csin\'e1ltam, amit akart, \'e9n pedig - nos h\'e1t, m\'e9rt ne besz\'e9ljek r\'f3la, h\'e9t \'e9ve m\'e1r ennek - a k\'f3rh\'e1z p
\'e9nz\'e9hez ny\'faltam, s mikor kipattant a dolog, kezd\'f5d\'f6tt a t\'e1nc! Egyik nagyb\'e1ty\'e1m valahogy elsim\'edtotta az \'fcgyet, s \'e9n eliszkolhattam, de a karrieremnek befellegzett. \'c9ppen akkor hallottam, hogy a holland korm\'e1
ny orvosokat toboroz a gyarmatokra, s m\'e9g el\'f5leget is \'edg\'e9r. Finom dolog lehet - gondoltam \'e9n -, ha m\'e9g el\'f5leget is aj\'e1nlgatnak. Tudtam, hogy ezekben a mal\'e1riaf\'e9szkekben h\'e1romszorta gyorsabban szapo\-rodnak a fejf\'e1
k, mint n\'e1lunk, de ifj\'fakor\'e1ban az ember azt hiszi, l\'e1z \'e9s hal\'e1l mindig csak m\'e1sokat teper f\'f6ld al\'e1. Nem nagyon v\'e1logathattam, Rotterdamba utaztam, t\'edz \'e9vre leszerz\'f5dtem, kezembe nyomtak egy el\'e9g csinos bankjegyk
\'f6teget, fel\'e9t hazak\'fcldtem nagyb\'e1ty\'e1mnak, a m\'e1sik fele pedig el\'faszott a kik\'f6t\'f5ben, az eg\'e9szet kiszedte bel\'f5lem egy n\'e9mber. K\'f6nny\'fb dolga volt, mert pokolian hasonl\'edtott ahhoz a m\'e1sik macsk\'e1hoz... P\'e9
nzem, \'f3r\'e1m \'e9s ill\'fazi\'f3im teh\'e1t mind otthagytam Eur\'f3p\'e1ban, s mikor felh\'faztuk a horgonyt, bizony nem is nagyon b\'e1nk\'f3dtam. Ott \'fcltem a fed\'e9lzeten, mint \'f6n, D\'e9l Keresztj\'e9t n\'e9ztem, meg a p\'e1lm\'e1
kat - megdobbant a sz\'edvem, \'e9s egyre \'e1lmodoztam: \ldblquote Micsoda er\'f5k, csend \'e9s mag\'e1ny v\'e1r r\'e1m!\rdblquote  H\'e1t igen, ami a mag\'e1nyt illeti, azt megkaptam! Nem Bat\'e1vi\'e1ba vagy Szurab\'e1j\'e1ba, vagy valami m\'e1s v\'e1
rosba helyeztek, ahol emberek \'e9lnek, klubok vannak, golfoznak, k\'f6nyveket \'e9s \'fajs\'e1gokat lehet olvasni, hanem - ej, h\'e1t a n\'e9v m\'e1r igaz\'e1n nem l\'e9nyeges - valamelyik t\'e1voli ker\'fcletbe, ahonn\'e9t a legk\'f6zelebbi v\'e1ros k
\'e9tnapi utaz\'e1st jelent. N\'e9h\'e1ny unalmas, besavanyodott hivatalnok, egy-k\'e9t f\'e9lv\'e9r jelentette a t\'e1rsas\'e1got, k\'f6r\'f6s-k\'f6r\'fcl pedig v\'e9gtelen erd\'f5k, \'fcltetv\'e9nyek, boz\'f3t \'e9s mocs\'e1r.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Eleinte m\'e9g elviseltem valahogy. K\'fcl\'f6nb\'f6z\'f5 tanulm\'e1nyokba mer\'fcltem. Egyszer, mikor az alkorm\'e1nyz\'f3t egyik k\'f6r\'fatj\'e1n aut\'f3baleset \'e9rte, \'e9s \'f6sszez\'fazta a l\'e1b\'e1t, minden seg\'edts\'e9
g n\'e9lk\'fcl olyan m\'fbt\'e9tet hajtottam v\'e9gre, hogy sok\'e1ig besz\'e9ltek r\'f3la. M\'e9rgeket \'e9s bennsz\'fcl\'f6tt fegyvereket gy\'fbjt\'f6ttem, ezer apr\'f3s\'e1ggal foglalkoztam, hogy lelket \'f6ntsek magamba. Mindez csak addig tartott, m
\'edg az Eur\'f3p\'e1b\'f3l hozott energia m\'e9g dolgozott bennem: akkor azt\'e1n beadtam a kulcsot. Az a n\'e9h\'e1ny eur\'f3pai untatott, nem is \'e9rintkeztem vel\'fck - csak ittam, \'e9s \'e1lmaimba mer\'fcltem. Hiszen m\'e1r csak h\'e1rom \'e9
vem volt h\'e1tra, akkor azt\'e1n megszabadulok, nyugd\'edjam lesz, visszat\'e9rhetek Eur\'f3p\'e1ba \'faj \'e9letet kezdeni. \'dagysz\'f3lv\'e1n egyebet sem csin\'e1ltam, csak v\'e1rtam, csendesen gubbasztva v\'e1rtam. Tal\'e1n m\'e9
g most is ott gubbasztan\'e9k, ha az a n\'f5... igen, ha nem j\'f6n k\'f6zbe valami.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \line A hang a s\'f6t\'e9tben elhallgatott.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 A pipa sem par\'e1zslott m\'e1r. Olyan csend lett, hogy a haj\'f3nak csap\'f3d\'f3 v\'edz sustorg\'e1s\'e1t s a g\'e9ph\'e1z t\'e1voli, tompa zih\'e1l\'e1s\'e1t is hallottam. Szerettem volna r\'e1gy\'fajtani, de f\'e9
ltem a gyufa fellobban\'f3 f\'e9ny\'e9ben t\'fckr\'f6z\'f5d\'f5 arct\'f3l. Egyre csak hallgatott. Nem tudtam, vajon befejezte m\'e1r, vagy csak elk\'e1bult \'e9s alszik, olyan halotti volt a cs\'f6nd.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ekkor megkondult a haj\'f3\'f3ra: er\'f5teljesen, \'e1that\'f3an egyet \'fct\'f6tt. Az idegen felrezzent: ism\'e9t a palackok k\'f6zt matatott, mert \'fcvegkocog\'e1st hallottam, nyilv\'e1n megint whisky ut\'e1n ny\'falt. Kortyol
\'e1s hallatszott, majd m\'e9g lobog\'f3bb szenved\'e9llyel \'fajra besz\'e9lni kezdett:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nos igen... meg\'e1lljon csak... igen, \'edgy t\'f6rt\'e9nt. Ott \'fcl\'f6k abban az \'e1tkozott f\'e9szekben, h\'f3napok \'f3ta gubbasztok mozdulatlanul, ak\'e1r a p\'f3k a h\'e1l\'f3j\'e1ban. Az es\'f5s \'e9vszak m\'falt el 
\'e9ppen, heteken \'e1t csorgott a v\'edz a tet\'f5n, nem j\'f6tt hozz\'e1m senki, nem l\'e1ttam egyetlen eur\'f3pait, nap nap ut\'e1n s\'e1rga n\'e9mbereimen k\'edv\'fcl nem l\'e1ttam senkit, csak j\'f3 \'f6reg whiskym iszogattam. Nagyon el voltam m\'e1
r keseredve, megint elkapott az Eur\'f3pa ut\'e1ni v\'e1gyakoz\'e1s nyavaly\'e1ja: ha eur\'f3pai utc\'e1kr\'f3l \'e9s feh\'e9r asszonyokr\'f3l olvastam, a kezem is beleremegett. Nem tudom kell\'f5k\'e9ppen \'e9rz\'e9keltetni ezt az \'e1
llapotot, ez valami tr\'f3pusi k\'f3r, d\'fch\'f6dt, l\'e1zas \'e9s m\'e9gis er\'f5tlen nosztalgia, mely id\'f5nk\'e9nt hatalm\'e1ba ker\'edti az embert. \'cdgy \'fcld\'f6g\'e9ltem akkor is, s \'fagy eml\'e9kszem, egy t\'e9rk\'e9pet n\'e9zegetve utaz\'e1
sokr\'f3l \'e1lmodoztam, terveket sz\'f5ttem. Hirtelen izgatott kopog\'e1st hallok, kit\'e1gult, csod\'e1lkoz\'f3 szemmel a boyom \'e9s az egyik szolg\'e1l\'f3 \'e1ll az ajt\'f3ban. Nagy h\'fbh\'f3val mes\'e9lik, hogy egy h\'f6
lgy van itt, egy lady, igazi feh\'e9r asszony.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Felpattanok. Sem kocsirobog\'e1st, sem motorzajt nem hallottam. Feh\'e9r n\'f5 ebben az \'f5svadonban?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Indulok le a l\'e9pcs\'f5n, azt\'e1n visszafordulok. Egy pillant\'e1s a t\'fck\'f6rbe, kapkodva rendbe szedem magam. Ideges \'e9s nyugtalan vagyok, valami kellemetlen el\'f5\'e9rzet k\'ednoz, hiszen kerek e vil\'e1go
n nem tudok senkit, aki bar\'e1ts\'e1gb\'f3l hozz\'e1m j\'f6het. V\'e9g\'fcl lemegyek.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 A h\'f6lgy a hallban v\'e1r, s t\'fcrelmetlen\'fcl el\'e9m siet. Arc\'e1t s\'fbr\'fb aut\'f3f\'e1tyol takarja. \'dcdv\'f6z\'f6lni akarom, \'f5 azonban k\'f6zbev\'e1g:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - J\'f3 napot, doktor - sz\'f3l kifog\'e1stalan, szinte m\'e1r t\'fal foly\'e9kony angols\'e1ggal, mintha el\'f5re betanult sz\'f6veget mondana. - Bocs\'e1sson meg, hogy \'edgy berontok mag\'e1hoz, de \'e9pp erre j\'e1
rtunk, a kocsi nem messze v\'e1r. (M\'e9rt nem hajtott ide a h\'e1z el\'e9? - villan \'e1t az agyamon.) \'c9s akkor eszembe jutott, hogy itt lakik, \'e9s m\'e1r annyi j\'f3t hallottam mag\'e1r\'f3l, hiszen val\'f3s\'e1gos csod\'e1t m\'fbvelt az alkorm\'e1
nyz\'f3val, a l\'e1ba megint teljesen }{\i\fs24 all right}{\fs24 ,}{\i\fs24  }{\fs24 m\'e1r \'fagy golfozik, mint azel\'f5tt. Igen, oda\'e1t mindenki mag\'e1r\'f3l besz\'e9l, mi pedig boldogan elcser\'e9ln\'e9nk mogorva felcser\'fcnket m\'e1sik k\'e9t t
\'e1rs\'e1val egy\'fctt, ha \'e1tj\'f6nne hozz\'e1nk. K\'fcl\'f6nben m\'e9rt nem mutatkozik soha mifel\'e9nk? \'dagy \'e9l itt, mint valami j\'f3gi...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'c9s \'e1radt bel\'f5le a sz\'f3, egyre sebesebben, engem nem is hagyott sz\'f3hoz jutni. Ideges \'e9s izgatott csacsog\'e1sa valahogy nyugtalan\'edt\'f3an hatott r\'e1m. Minek besz\'e9l annyit - k\'e9rdeztem magamban -, m\'e9
rt nem mutatkozik be, m\'e9rt van rajta m\'e9g mindig ez a f\'e1tyol? Tal\'e1n l\'e1zas? Beteg? Vagy \'f5r\'fclt? Egyre jobban ideges\'edtett, \'e9s \'e9reztem, mennyire nevets\'e9ges, ahogy n\'e9m\'e1n \'e1csorgok el\'f5tte, mik\'f6zben el\'f6nt a fecseg
\'e9s \'e1radata. V\'e9gre sz\'f3hoz jutottam, hogy beljebb tess\'e9keljem. A boyt leintette, hogy maradjon h\'e1tra, s felsuhant el\'f5ttem a l\'e9pcs\'f5n.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Milyen csinos a szob\'e1ja - mondta odafent, miut\'e1n k\'f6r\'fcln\'e9zett. - \'d3, mennyi sz\'e9p k\'f6nyv! El szeretn\'e9m olvasni mind!
\par A k\'f6nyvespolchoz l\'e9pett, \'e9s a c\'edmeket b\'f6ng\'e9szte. Mi\'f3ta bel\'e9pett a h\'e1zba, el\'f5sz\'f6r maradt csendben egy pillanatig.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Megk\'edn\'e1lhatom egy cs\'e9sze te\'e1val? - k\'e9rdeztem.
\par Meg se fordul, csak a k\'f6nyveket n\'e9zegeti tov\'e1bb...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem, doktor, k\'f6sz\'f6n\'f6m... m\'e1ris megy\'fcnk tov\'e1bb... p\'e1r percem van csak... csup\'e1n egy r\'f6vid kir\'e1ndul\'e1st tettem \'f6nn\'e9l... \'d3, m\'e9g Flaubert is akad itten... im\'e1
dom Flaubert-t... milyen csod\'e1latos az }{\i\fs24 \'c9ducation Sentimentale... }{\fs24 l\'e1tom, franci\'e1ul is olvas... Hogy maga mennyi mindenhez \'e9rt!... H\'e1t igen, a n\'e9metek, a n\'e9met iskol\'e1k... Nagyszer\'fb dolog leh
et, ha valaki ennyi nyelven besz\'e9l! Az alkorm\'e1nyz\'f3 t\'fbzbe menne mag\'e1\'e9rt, v\'e1ltig mondja, \'f6n az egyetlen, akinek a k\'e9s\'e9re r\'e1b\'edzn\'e1 mag\'e1t... mert a mi der\'e9k seb\'e9sz\'fcnk \'e9ppen csak bridzspartnernak j\'f3
... Egy\'e9bk\'e9nt ma \'e9pp arra gondoltam - m\'e9g mindig h\'e1ttal \'e1llt nekem -, hogy egyszer m\'e1r meg kellene vizsg\'e1ltatnom magam... s miut\'e1n erre j\'e1rtunk... no de most bizony\'e1ra nem is \'e9rne r\'e1... majd ink\'e1bb elj\'f6v\'f6k m
\'e1skor.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \ldblquote Sz\'ednt vallasz h\'e1t v\'e9gre!\rdblquote  - gondoltam. Semmi \'e9rdekl\'f5d\'e9st sem mutattam, csak k\'f6z\'f6ltem vele, hogy ak\'e1r most, ak\'e1r m\'e1s alkalommal, mindig megtisztel, ha szolg\'e1lat\'e1ra lehetek.

\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem komoly a dolog - mondta, mik\'f6zben f\'e9loldalt fordulva egy polcr\'f3l leemelt k\'f6nyvben lapozgatott. - Nem komoly... semmis\'e9g... n\'f5i nyavalya... kis sz\'e9d\'fcl\'e9sek, \'e1jul\'e1
s. Ma reggel is, a kocsiban, az egyik kanyarn\'e1l \'f6sszecsuklom, ak\'e1r valami tetszhalott... a boy vizet hozott, \'e9s magamhoz t\'e9r\'edtett... persze, tal\'e1n t\'fal sebesen hajtott a sof\'f5r... nem gondolja, doktor?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Ennyib\'f5l semmit sem tudok meg\'e1llap\'edtani. Gyakran k\'f6rny\'e9kezi eff\'e9le \'e1jul\'e1s?
\par - Dehogy... azaz igen... de csak... az ut\'f3bbi id\'f5ben...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ism\'e9t a k\'f6nyvszekr\'e9ny el\'e9 \'e1ll, visszateszi a k\'f6nyvet, kiemel egy m\'e1sikat, \'e9s belelapoz. Furcsa, m\'e9rt lapozgat folyton olyan idegesen, m\'e9rt nem n\'e9z r\'e1m a f\'e1tyol m\'f6g\'fcl? Sz\'e1nd\'e9
kosan hallgatok. Szinte j\'f3lesik, hogy \'edgy v\'e1rakoztatom. V\'e9g\'fcl ugyanabban a cseveg\'f5, k\'f6nnyed modorban \'fajra besz\'e9lni kezd:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Ugyeb\'e1r, doktor, nem komoly a dolog? Nem valami tr\'f3pusi hist\'f3ria... nincs semmi vesz\'e9ly...
\par - El\'f5sz\'f6r tudnom kell, nincs-e l\'e1za? Szabad a pulzus\'e1t?
\par K\'f6zelebb l\'e9pek, de k\'f6nnyed\'e9n kit\'e9r el\'f5lem.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem, nem vagyok l\'e1zas... eg\'e9sz biztos, higgye el nekem... mindennap m\'e9rtem magam, ami\'f3ta... ami\'f3ta ezek a rosszull\'e9tek kezd\'f5dtek... Semmi l\'e1z, mindig pontosan 36,4. A gyomrom is rendben van.
\par Egy pillanatig habozok. M\'e1r kezdett\'f5l valami gyan\'fa motoszk\'e1l bennem: \'e9rzem, hogy ez az asszony akar t\'f5lem valamit, ide az isten h\'e1ta m\'f6g\'e9 nem az\'e9rt j\'f6nnek az emberek, hogy Flaubert-r\'f5l csevegjenek. N\'e9h\'e1ny percig v
\'e1ratom.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Bocs\'e1sson meg - mondom v\'e9g\'fcl hat\'e1rozottan -, szabad n\'e9h\'e1ny \'f5szinte k\'e9rd\'e9st megkock\'e1ztatnom?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Csak rajta! Hiszen orvos - ism\'e9t h\'e1tat ford\'edt, s a k\'f6nyvek k\'f6zt matat.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Volt m\'e1r gyermeke?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Igen, egy fi\'fa.
\par - \'c9s annak idej\'e9n... teh\'e1t akkoriban nem \'e9rzett hasonl\'f3 rosszull\'e9tet?
\par - De igen!
\par Hirtelen megv\'e1ltozott a hangja. Hat\'e1rozott \'e9s kim\'e9rt lett, nem olyan idegesen csacsog\'f3.
\par - \'c9s lehets\'e9ges, hogy... ne haragudj\'e9k a k\'e9rd\'e9s\'e9rt... hogy most is hasonl\'f3 \'e1llapotban van?
\par - Igen!
\par Mintha k\'e9st ejtene f\'f6ldre, oly \'e9lesen koppan a v\'e1lasz. F\'e9lreford\'edtott arca meg se rezzen.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Akkor tal\'e1n az lenne a legjobb, asszonyom, ha alaposan megvizsg\'e1ln\'e1m... K\'e9rem... f\'e1radjon \'e1t a m\'e1sik szob\'e1ba. - Erre hirtelen megfordul. A f\'e1tyol m\'f6g\'fcl, \'e9rzem, hideg \'e9s elsz\'e1
nt tekintet hatol fel\'e9m.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem... erre semmi sz\'fcks\'e9g... \'e9n pontosan tudom, mi a bajom!
\par Egy pillanatra csend lett. Ism\'e9t egy teli poh\'e1r csillant a s\'f6t\'e9tben.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - H\'e1t hallott m\'e1r ilyet... K\'e9pzelje csak el! Valaki ott rohad abban a mag\'e1nyban, s egyszerre beront hozz\'e1 egy n\'f5, \'e9vek \'f3ta az els\'f5 feh\'e9r asszony... \'c9n mindj\'e1rt \'e9reztem, hogy valami nincs rendj
\'e9n, vesz\'e9ly fenyeget. Szinte megborzongtam ennek az asszonynak ac\'e9lkem\'e9ny hat\'e1rozotts\'e1ga l\'e1tt\'e1n: csacsogva be\'e1ll\'edt hozz\'e1m, s mindj\'e1rt nekem szegezi k\'f6vetel\'e9s\'e9t, mintha k\'e9st szor\'ed
tana a torkomra. Mert azonnal tudtam, mit akar, nemegyszer j\'f6ttek m\'e1r asszonyok hozz\'e1m ilyesmivel, de azok m\'e1sk\'e9pp \'e1ll\'edtottak be, sz\'e9gyenl\'f5sen \'e9s f\'e9l\'e9nken, szepegve k\'f6ny\'f6r\'f6gtek. Ez pedig... ez a kem\'e9ny, f
\'e9rfias hat\'e1rozotts\'e1g... m\'e1r az els\'f5 percben tudtam, hogy ez az asszony er\'f5sebb n\'e1lam... hogy akarat\'e1val b\'e1rmire r\'e1k\'e9nyszer\'edthet... De bennem is volt... volt bennem valami komisz berzenked\'e9s... valami elkeseredett f
\'e9rfig\'f5g, mert... hiszen m\'e1r mondtam... els\'f5 pillant\'e1sra, s\'f5t m\'e9g miel\'f5tt megl\'e1ttam, ellens\'e9gemnek \'e9reztem \'f5t.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ism\'e9t hallgattam. Makacsul, elkeseredetten hallgattam. \'c9reztem, hogy a f\'e1tyol m\'f6g\'fcl v\'e9gig\-m\'e9r, kih\'edv\'f3n mered r\'e1m, hogy sz\'f3l\'e1sra b\'edrjon. De \'e9n nem adtam olyan k\'f6nnyen! Besz\'e9
lni kezdtem, de kit\'e9r\'f5en, \'f6nk\'e9ntelen\'fcl az \'f5 fecseg\'f5, k\'f6z\'f6mb\'f6s modor\'e1t ut\'e1nozva. Sz\'edn\-leltem, mintha nem \'e9rten\'e9m, mit akar - tal\'e1n el tudja k\'e9pzelni, mi volt a c\'e9lom: r\'e1 akartam k\'e9nyszer\'ed
teni, hogy sz\'ednt valljon, ne k\'f6vetel\'f5zz\'e9k, hanem k\'f6ny\'f6r\'f6gj\'f6n... \'e9ppen az\'e9rt, mert olyan parancsol\'f3 volt a fell\'e9p\'e9se, \'e9s tudtam, hogy n\'f5kn\'e9l pontosan ez a fens\'f5bbs\'e9ges, hideg modor van r\'e1m oly leny
\'fbg\'f6z\'f5 hat\'e1ssal.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Hetet-havat \'f6sszehordtam h\'e1t, hogy mindez sz\'f3ra sem \'e9rdemes, ez a rosszull\'e9t ennek az \'e1llapotnak term\'e9szetes k\'eds\'e9r\'f5 t\'fcnete, s\'f5t \'e9
ppen ez mutatja, hogy minden a legnagyobb rendben van. Klinikai foly\'f3iratokb\'f3l k\'fcl\'f6nb\'f6z\'f5 eseteket id\'e9ztem... egyre csak besz\'e9ltem, hanyag k\'f6nnyeds\'e9ggel, az eg\'e9sz \'fcgyet semmis\'e9gnek min\'f5s\'edtve, \'e9s v\'e1
rtam, mikor szak\'edt f\'e9lbe. Mert tudtam, hogy v\'e9g\'fcl elfogy a t\'fcrelme.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Egyszerre \'e9lesen k\'f6zbev\'e1gott, s mintha egyetlen mozdulattal elseperte volna, amit megnyugtat\'e1s\'e1ra \'f6sszehadartam.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem err\'f5l van sz\'f3, doktor, nem ez aggaszt engem. Annak idej\'e9n, mikor a fiam sz\'fcletett, kutya bajom se volt... de most nem \'e9rzem j\'f3l magam, nem vagyok }{\i\fs24 all right}{\fs24 ...}{\i\fs24  }{\fs24 sz\'edvb\'e1
ntalmaim vannak.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'d3, sz\'edvb\'e1ntalmak - mondtam nyugtalans\'e1got m\'edmelve. - Akkor bizony ut\'e1nan\'e9z\'fcnk a dolognak.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 S m\'e1r ny\'faltam is a sz\'edvhallgat\'f3 ut\'e1n.
\par De \'f5 ism\'e9t letorkolt. A hangja most m\'e1r nagyon kem\'e9nyen pattogott, ak\'e1r egy \'f5rmester\'e9.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Megmondtam, hogy a sz\'edvem nincs rendben, \'e9s szeretn\'e9m, ha elhinn\'e9, amit egyszer mondok. Nem akarok annyi id\'f5t vesztegetni a vizsg\'e1latokkal, szerintem t\'f6bb bizalmat is elv\'e1rhatn\'e9k \'f6nt\'f5
l. Azt hiszem, \'e9n m\'e1r bebizony\'edtottam, mennyire b\'edzom mag\'e1ban.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ez m\'e1r kih\'edv\'e1s volt, ny\'edlt, par\'e1zs harc. Teh\'e1t ki\'e1lltam \'e9n is.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - A bizalomhoz ny\'edlts\'e1g kell, teljes \'f5szintes\'e9g. Besz\'e9ljen \'f5szint\'e9n, asszonyom, hiszen orvos vagyok. Mindenekel\'f5tt vesse le f\'e1tyl\'e1t, foglaljon helyet, hagyjon b\'e9k\'e9t a k\'f6nyveimnek, \'e9
s ne kerteljen. Lef\'e1tyolozva nem szok\'e1s orvoshoz j\'f6nni.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Kiegyenesedve, g\'f5g\'f6sen v\'e9gigm\'e9rt. Egy pillanatig habozott, azt\'e1n le\'fclt, \'e9s felhajtotta a f\'e1tyl\'e1t. Pontosan olyan arc villant r\'e1m, amilyent\'f5l f\'e9ltem. Kif\'fcrk\'e9szhetetlen, kem\'e9ny \'e9
s fegyelmezett arc\'e1n id\'f5tlen sz\'e9ps\'e9g t\'fcnd\'f6k\'f6lt: angolos, sz\'fcrke szem\'e9nek nyugalma m\'f6g\'f6tt vad szenved\'e9ly par\'e1zslott. A keskeny, \'f6sszeszor\'edtott ajak, ha akarja, minden titkot mag\'e1ba z\'e1r. Farkasszemet n\'e9
zt\'fcnk - tekintete egyar\'e1nt utas\'edtott \'e9s k\'e9rdezett, olyan hideg kegyetlen\-s\'e9ggel, hogy nem b\'edrtam sok\'e1ig, \'e9s \'f6nk\'e9ntelen\'fcl el kellett ford\'edtanom a fejem.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ujj\'e1val k\'f6nnyed\'e9n dobolt az asztalon. Teh\'e1t \'f5 is ideges! Hirtelen megsz\'f3lalt:
\par - Tudja, mit akarok mag\'e1t\'f3l, vagy nem?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Azt hiszem, tudom. De az\'e9rt besz\'e9lj\'fcnk eg\'e9szen vil\'e1gosan. V\'e9get akar vetni ennek az \'e1llapotnak... azt akarja, hogy ezekt\'f5l az \'e1jul\'e1sokt\'f3l, rosszull\'e9tekt\'f5l megszabad\'edtsam... elh\'e1r\'ed
tva... a rosszull\'e9t ok\'e1t. Helyes?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'dagy van! - B\'e1rdk\'e9nt csapott le a sz\'f3.
\par - Rem\'e9lem, tudja, milyen vesz\'e9lyes az ilyesmi... mindk\'e9t f\'e9l sz\'e1m\'e1ra?
\par - Tudom.
\par - \'c9s azt is, hogy a t\'f6rv\'e9nybe \'fctk\'f6zik?
\par - El\'f5fordul, hogy nem tiltott, hanem a t\'f6rv\'e9ny szerint is sz\'fcks\'e9ges.
\par - Csakhogy ahhoz orvosi javaslat kell.
\par - Akkor h\'e1t javasolni fogja. Hiszen maga orvos.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Szemrebben\'e9s n\'e9lk\'fcl, mereven n\'e9zett r\'e1m. Minden szava parancs volt, s \'e9n nyomorult, megreszkettem a b\'e1mulatt\'f3l, csod\'e1ltam d\'e9monikus akaraterej\'e9t. De az\'e9rt l\'e1zongtam m\'e9g, nem akartam el\'e1
rulni, hogy m\'e1ris eltiport. \ldblquote Csak lassan, t\'e9rj ki el\'f5le, k\'e9nyszer\'edtsd r\'e1, hogy k\'f6ny\'f6r\'f6gj\'f6n!\rdblquote  - l\'e1zongott bennem valami el\'e9gt\'e9telv\'e1gy.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Ez nem mindig az orvost\'f3l f\'fcgg, asszonyom. De ha k\'edv\'e1nja, egyik k\'f3rh\'e1zi koll\'e9g\'e1mmal...
\par - Nincs sz\'fcks\'e9gem a koll\'e9g\'e1ira, \'e9n mag\'e1hoz j\'f6ttem.
\par - \'c9s ha szabad k\'e9rdeznem, m\'e9rt \'e9ppen hozz\'e1m?
\par Jeges pillant\'e1ssal v\'e9gigm\'e9rt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Semmi okom r\'e1, hogy eltitkoljam. Messze lakik t\'f5l\'fcnk, nem tudja, ki vagyok, j\'f3 orvos, \'e9s v\'e9g\'fcl... - most habozott egy kiss\'e9 - nos, mert aligha marad ezen a k\'f6rny\'e9ken, k\'fcl\'f6n\'f6
sen akkor, ha... ha csinos \'f6sszeggel t\'e9rhet haza.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 H\'e1tamon v\'e9gigfutott a hideg. Ez a ridegen sz\'e1m\'edt\'f3, \'fczleti okoskod\'e1s elsz\'e9d\'edtett. Egyetlen k\'e9r\'f5 sz\'f3t nem ejtett m\'e9g - de m\'e1r mindent kiforralt; megk\'f6rny\'e9kezett, \'e9s rajtam\'fct\'f6
tt. \'c9reztem, hogy ez a d\'e9moni akarat levesz a l\'e1bamr\'f3l, m\'e9gis elkeseredetten v\'e9dekeztem tov\'e1bb. M\'e9g egyszer igyekeztem g\'fanyos t\'e1rgyilagoss\'e1ggal f\'f6l\'e9 kerekedni.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - S ezt a csinos \'f6sszeget \'f6n bocs\'e1tan\'e1 rendelkez\'e9semre?
\par - Amennyiben v\'e1llalkozik a dologra, \'e9s ut\'e1na mindj\'e1rt t\'e1vozik.
\par - Tiszt\'e1ban van azzal, hogy ez esetben elvesztem a nyugd\'edjamat?
\par - Majd k\'e1rp\'f3tolom \'e9rte.
\par - Ez el\'e9g vil\'e1gos besz\'e9d... De \'e9n m\'e9g tiszt\'e1bban akarok l\'e1tni. Mekkora \'f6sszegr\'f5l lenne sz\'f3?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Tizenkett\'f5ezer. Az utalv\'e1ny Amszterdamban v\'e1lthat\'f3 be.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Megremegtem... a d\'fcht\'f5l \'e9s... igen, az \'e1mulatt\'f3l is. Mindent kitervelt, a pontos \'f6sszeget \'e9s a bev\'e1lt\'e1s m\'f3dj\'e1t is, hogy elutaz\'e1sra k\'e9nyszer\'edtsen. Megv\'e1s\'e1rolt, ak\'e1r egy becs\'fc
s az \'e1rut, s an\'e9lk\'fcl, hogy ismert volna, hiszen tudta el\'f5re, hogy le fog gy\'f5zni. Legsz\'edvesebben arcul \'fct\'f6ttem volna... Ahogy remegve fel\'e1lltam, \'f5 is fel\'e1llt, s egym\'e1sra meredt\'fcnk. S akkor k\'f6ny\'f6r\-g\'e9sre k\'e9
ptelen, \'f6sszeszor\'edtott sz\'e1ja s felszegett, b\'fcszke homloka l\'e1tt\'e1n... valami f\'e9kezhetetlen v\'e1gy ker\'edtett hatalm\'e1ba! Valamit \'f5 is meg\'e9rezhetett, mert szem\'f6ld\'f6k\'e9t g\'f5g\'f6
sen felvonta, mintha valami kellemetlent akarna ler\'e1zni mag\'e1r\'f3l: m\'e1r leplezetlen\'fcl gy\'fbl\'f6lt\'fck egym\'e1st! \'c9reztem, hogy gy\'fbl\'f6l, mert sz\'fcks\'e9ge van r\'e1m, \'e9s \'e9n is gy\'fbl\'f6ltem \'f5t, mert nem tudtam k\'f6ny
\'f6rg\'e9sre b\'edrni. Ez a pillanatnyi hallgat\'e1s volt az els\'f5 \'f5szinte sz\'f3 kett\'f5nk k\'f6z\'f6tt. \'c9s akkor k\'edgy\'f3k\'e9nt bel\'e9m mart egy gondolat... \'e9s azt mondtam... kimondtam...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 De v\'e1rjon csak, esetleg f\'e9lre\'e9rti, amit tettem... amit mondtam... el\'f5sz\'f6r meg kell magyar\'e1z\-nom... mik\'e9nt t\'e1madt bennem ez az \'f5r\'fclt gondolat...
\par }\pard \qj\sa120\keepn {\fs24 \line A s\'f6t\'e9tben ism\'e9t megcs\'f6rrentek az \'fcvegek. \'c9s a hang m\'e9g izgatottabb lett.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem mintha menteget\'f5zni akarn\'e9k, hogy tiszt\'e1zzam magam, \'e9s sz\'e9p\'edtsem a dolgot... De k\'fcl\'f6nben az eg\'e9szet nem \'e9rten\'e9... Azt hiszem, az \'fagynevezett j\'f3 emberek nem olyanok, mint \'e9n... de az
\'e9rt, amikor csak tudtam, seg\'edtettem. Hiszen oda\'e1t, azon a nyomorult vid\'e9ken, az embernek csak egyetlen \'f6r\'f6me maradt, hogy azzal a mar\'e9knyi tud\'e1ssal, amit a fej\'e9be gy\'f6m\'f6sz\'f6lt, \'e9letet leheljen egy-egy roskadoz\'f3
 testbe... Ez amolyan \'daristen-gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9ge... Igaz\'e1n a legszebb eml\'e9keim k\'f6z\'e9 tartozott, ha egy ilyen s\'e1rga fick\'f3 k\'edgy\'f3mar\'e1st\'f3l dagadt bok\'e1val, hal\'e1ls\'e1padtan \'e9s r\'e9m\'fclten be\'e1ll\'edtott hozz
\'e1m, s m\'e1r el\'f5re \'fcv\'f6lt\'f6z\'f6tt, hogy ne v\'e1gjam le a l\'e1b\'e1t, \'e9s csakugyan siker\'fclt megmentenem. Ak\'e1r \'f3r\'e1k hosszat utaztam, ha l\'e1zas asszonyhoz h\'edvtak... s gyakran m\'e9g \'fagy is seg\'ed
tettem, ahogy most ez a g\'f5g\'f6s n\'e9mber akarta, hiszen m\'e1r Eur\'f3p\'e1ban, a klinik\'e1n is megtettem ilyesmit. Csakhogy olyankor legal\'e1bb \'e9reztem, hogy sz\'fcks\'e9g van r\'e1m, hogy a hal\'e1lt\'f3l vagy a k\'e9ts\'e9gbees\'e9st\'f5
l mentek meg valakit, ez pedig nagyon is kell az embernek, \'e9ppen amikor seg\'edts\'e9get ny\'fajt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ez az asszony pedig - nem tudom, meg\'e9rti-e - m\'e1r az els\'f5 percben annyira felizgatott \'e9s felb\'f5sz\'edtett, ahogy k\'f6nnyed\'e9n \'e9s fennh\'e9j\'e1z\'f3n bes\'e9t\'e1lt hozz\'e1m... hogy is mondjam... maga ellen usz
\'edtott minden elfojtott rosszat, ami bennem lappangott. Felb\'f5sz\'edtett, ahogy a hozz\'e1f\'e9rhetetlen ladyt j\'e1tszotta, aki t\'e1rgyilagos hangon olyan \'fczletet bonyol\'edtott le, melyben \'e9letr\'f5l \'e9s hal\'e1lr\'f3l van sz\'f3... \'c9
s... \'e9s v\'e9g\'fcl... a golfoz\'e1st\'f3l m\'e9g senki sem esett teherbe... teh\'e1t tudtam... igen... \'fcld\'f6z\'f6tt az a visszatasz\'edt\'f3 gondolat, hogy ez a felh\'fazott szem\'f6ld\'f6k\'fb, g\'f5g\'f6s \'e9s hideg teremt\'e9s, aki ac\'e9
los szem\'e9vel olyan visszautas\'edt\'f3an n\'e9zett r\'e1m... k\'e9t vagy h\'e1rom h\'f3nappal ezel\'f5tt egy f\'e9rfival hempergett az \'e1gyban, meztelen\'fcl, mint egy \'e1llat, s t\'e1n ny\'f6sz\'f6r\'f6gve a gy\'f6ny\'f6rt\'f5l, m\'edg test\'fc
k egym\'e1sra tapadt, mint k\'e9t \'f6sszeforrt ajak... Ez volt az a k\'ednz\'f3 gondolat, ami hatalm\'e1ba ker\'edtett, amikor olyan k\'f6z\'f6mb\'f6sen \'e9s b\'fcszk\'e9n \'e1tn\'e9zett rajtam, ahogy angol tisztek szoktak n\'e9zni... S akkor pattan\'e1
sig fesz\'fclt bennem minden, s egyetlen v\'e1gyam volt: megal\'e1zni ezt az asszonyt! Ett\'f5l a perct\'f5l ruh\'e1j\'e1n \'e1t is csak a meztelens\'e9g\'e9t l\'e1ttam, s egyetlen c\'e9lom volt, hogy birtokba vegyem, hogy \'f6sszeszor\'edtott ajk\'e1b
\'f3l \'e9des ny\'f6\-sz\'f6r\-g\'e9st csikarjak el\'f5... hogy gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9gt\'f5l reszketve \'e9rezzem jeges sz\'e9ps\'e9g\'e9t, mint az a m\'e1sik, akit nem ismertem... Ezt akartam valahogy meg\'e9rtetni \'f6
nnel... Sohasem vadultam el annyira, hogy mint orvos valaha is vissza\'e9ljek helyzetemmel... Ez most nem bujas\'e1g volt, nem volt benne semmi nemis\'e9g, higgye el, hiszen megmondan\'e1m... Valami legy\'f5zhetetlen k\'edv\'e1ns\'e1g forrt bennem, hogy g
\'f5gj\'e9t megt\'f6rve, f\'e9rfik\'e9nt f\'f6l\'e9 kerekedjem... Azt hiszem, m\'e1r mondtam, hogy kev\'e9ly, l\'e1tszatra h\'fbv\'f6s asszonyok k\'fcl\'f6n\'f6sen nagy hat\'e1ssal vannak r\'e1m... \'c9s \'e9n m\'e1r h\'e9t \'e9ve \'e9ltem itt, ez id\'f5
 alatt pedig egyetlen feh\'e9r n\'f5h\'f6z sem jutottam... Ezek a l\'e1nyok itt nem ismerik az ellenkez\'e9st, ezek a csicserg\'f5, felcicom\'e1zott kis \'e1llatk\'e1k reszketnek a megtiszteltet\'e9st\'f5l, ha egy \ldblquote feh\'e9r \'far\rdblquote 
 leteperi \'f5ket... majd elomlanak az al\'e1zatt\'f3l, s halkan bugyog\'f3 nevet\'e9ssel b\'e1rmikor k\'f6vetik az embert... De ez a szolgai meghuny\'e1szkod\'e1s id\'f5vel m\'e1r \'e9mely\'edt... Meg\'e9rti h\'e1t, mennyire felvillanyozott ez a l\'e1
togat\'e1s? Egy g\'f5g\'f6s, gy\'fbl\'f6lk\'f6d\'f5, \'e1llig begombolkozott asszony, ugyanakkor csupa titokzatoss\'e1g \'e9s elfojtott szenved\'e9ly... \'c9s egy ilyen arc\'e1tlan n\'e9mber be\'e1ll\'edt egy mag\'e1nyos, asszonyra \'e9
hes, eltemetkezett vadember vack\'e1ba... Ennyit... ezt akartam csak elmondani, hogy a t\'f6bbit is meg\'e9rtse... Teh\'e1t eltelve gonosz indulatokkal, par\'e1zna meztelens\'e9g\'e9nek gondolat\'e1t\'f3l agyonm\'e9rgezve, \'f6sszeszedtem magam, s h\'fbv
\'f6s egykedv\'fbs\'e9ggel k\'e9rdeztem:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Tizenkett\'f5ezer?... Nem, ennyi\'e9rt nem v\'e1llalom.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 R\'e1m n\'e9zett, \'e9s kicsit els\'e1padt. Gyan\'edtotta, hogy nem kapzsis\'e1gb\'f3l ellenkezem; m\'e9gis megk\'e9rdezte: - Mennyit akar h\'e1t?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 M\'e1r nem azon a h\'fbv\'f6s hangon besz\'e9ltem:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - J\'e1tsszunk ny\'edlt k\'e1rty\'e1kkal, asszonyom! Nem vagyok \'fczletember, sem szeg\'e9ny m\'e9regkever\'f5 a }{\i\fs24 R\'f3me\'f3 \'e9s J\'fali\'e1}{\fs24 -b\'f3l, nekem nem kell a}{\i\fs24  corrupted gold. }{\fs24 S\'f5
t meglehet, hogy \'e9pp az ellent\'e9te vagyok az \'fczletembernek. \'cdgy aligha fog c\'e9lt \'e9rni n\'e1lam.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Teh\'e1t nem v\'e1llalja?
\par - P\'e9nz\'e9rt nem.
\par Teljes cs\'f6nd lett egy pillanatra. M\'e9g a l\'e9legzet\'e9t is hallottam.
\par - Mi m\'e1st k\'edv\'e1nhat m\'e9g?
\par Elvesztettem \'f6nuralmamat.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - El\'f5sz\'f6r is... azt, hogy embernek tekintsen, ne pedig holmi szat\'f3csnak. M\'e1sodszor, ha seg\'edts\'e9gre van sz\'fcks\'e9ge, ne a rongyos p\'e9nz\'e9vel hozakodjon el\'f5, hanem k\'e9rjen... t\'f5
lem, aki ember vagyok, hogy seg\'edtsek mag\'e1n, aki szint\'e9n ember... \'c9n nemcsak orvos vagyok, nemcsak rendel\'f5\'f3r\'e1m van... vannak m\'e1s \'f3r\'e1im is... S tal\'e1n most \'e9pp egy ilyen \'f3r\'e1ban j\'f6tt hozz\'e1m...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Egy pillanatig elhallgatott. Sz\'e1ja k\'f6nnyed\'e9n megr\'e1ndult, s remeg\'f5 ajakkal, gyorsan k\'e9rdezte:
\par - \'c9s ha k\'e9rn\'e9m... akkor megtenn\'e9?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - M\'e1r megint \'fczletet akar k\'f6tni. Csak akkor k\'e9r, ha el\'f5sz\'f6r \'edg\'e9retet teszek. El\'f5sz\'f6r k\'e9rnie kell, akkor majd v\'e1laszolok.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Fej\'e9t felszegte, mint egy makacs csik\'f3. Haragosan v\'e9gigm\'e9rt.
\par - Nem. K\'e9rni nem fogom. Ink\'e1bb belepusztulok!
\par Engem is elfutott a harag, esztelen, v\'e9res d\'fch!
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - H\'e1t ha nem akar k\'e9rni, akkor majd \'e9n k\'f6vetelek! Azt hiszem, nem kell vil\'e1gosabban besz\'e9lnem, tudja, mit akarok! Ha azt... ha azt megteszi, seg\'edtek!
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 El\'f5sz\'f6r r\'e1m meredt. Azt\'e1n - \'f3, \'f6n nem tudhatja, milyen iszony\'fa volt ez! - megr\'e1ndult az arca, \'e9s... \'e9s hirtelen felkacagott... kimondhatatlan megvet\'e9ssel arcomba nevetett... \'e9n pedig megsemmis
\'fclten \'e9s ugyanakkor m\'e1morosan \'e1lltam el\'f5tte... Olyan kirobban\'f3 \'e9s hatalmas volt ez a nevet\'e9s, ez a megvet\'f5 kacaj, hogy \'e9n... igen, \'e9n legsz\'edvesebben a f\'f6ldre borultam volna, hogy a l\'e1b\'e1t megcs\'f3
koljam. Egy pillanat volt az eg\'e9sz, s mintha vill\'e1m s\'fajtott volna, eg\'e9sz testemet elbor\'edtotta a l\'e1ng... S \'f5 m\'e1r fordult is, gyors l\'e9ptekkel ment az ajt\'f3 fel\'e9.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'d6nk\'e9ntelen\'fcl ut\'e1na akartam rohanni, hogy bocs\'e1natot k\'e9rjek, megengeszteljem... hiszen m\'e1r teljesen \'f6sszeroppantott... S akkor m\'e9g egyszer visszafordult, \'e9s azt mondta... nem, nem... ezt }{\i\fs24 
parancsolta}{\fs24 :}{\i\fs24 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Ne mer\'e9szeljen k\'f6vetni, vagy nyomozni ut\'e1nam... Megkeser\'fcln\'e9!
\par S m\'e1ris bev\'e1gta az ajt\'f3t.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Az idegen ism\'e9t t\'e9tov\'e1zva elhallgatott. Csak a sustorg\'e1st hallottuk, mintha a holdf\'e9ny csobogott volna. Azt\'e1n megsz\'f3lalt:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Az ajt\'f3 bev\'e1g\'f3dott... \'e9n mozdulatlanul \'e1lltam, mintha az elhangzott parancs megbabon\'e1zott volna... Hallottam, amint lemegy a l\'e9pcs\'f5n, becsukja a kaput... minden porcik\'e1m s\'f3v\'e1rgott ut\'e1
na... nem is tudom, mit akartam, visszah\'edvni, megverni vagy megfojtani... csak ut\'e1na... ut\'e1na! \'c9s m\'e9gsem tudtam mozdulni. Megb\'e9nultam, mintha vill\'e1m s\'fajtott volna... szem\'e9nek parancsol\'f3 villan\'e1sa vel\'f5
mig hatolt... Tudom, hogy ezt nem lehet elmondani \'e9s elmagyar\'e1zni, nevets\'e9gesen hangzik, de \'e9n csak \'e1lltam mozdulatlanul... Percekig tartott, tal\'e1n \'f6t, tal\'e1n t\'edz perc is eltelt, m\'edg v\'e9gre meg tudtam mozdulni.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'c1m az els\'f5 l\'e9p\'e9sn\'e9l m\'e1ris \'fajra lobogott bennem minden... Egy pillanat alatt f\'fcrg\'e9n lerohan\-tam a l\'e9pcs\'f5n... hiszen csak az \'faton mehetett, ha a telepre vissza akart jutni... berontottam a kocsisz
\'ednbe, a ker\'e9kp\'e1rom\'e9rt, s akkor l\'e1tom, hogy a kulcsot fent hagytam. Kit\'e9ptem az ajt\'f3t, recseg, ropog a bambusz... ker\'e9kp\'e1rra pattanok, s robogok ut\'e1na... el kell hogy \'e9rjem, miel\'f5tt besz\'e1ll az aut\'f3j\'e1ba... besz
\'e9lnem kell vele...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Csak \'fagy porzik ut\'e1nam az \'fat... most l\'e1tom csak, milyen sok\'e1ig \'e1lltam ott dermedten... Ott, ott... ahol az erdei \'fat elkanyarodik, \'e9ppen az \'e1llom\'e1s el\'f5tt j\'e1r m\'e1r, kem\'e9ny, hat\'e1rozott l\'e9
ptekkel siet el\'f5re, m\'f6g\'f6tte egy boy... \'dagy l\'e1tszik, \'e9szrevett, mert valamit sz\'f3l a boynak, a fi\'fa visszamarad, \'e9s \'f5 egyed\'fcl megy tov\'e1bb... Mit csin\'e1l? Mi\'e9rt akar egyed\'fcl maradni?... Tal\'e1n n\'e9gyszemk\'f6
zt akar velem besz\'e9lni?... M\'e9g veszettebb\'fcl taposom a ped\'e1lt... Ekkor hirtelen el\'e9m ugrik valaki, a boy... \'c9pp hogy el tudom r\'e1ntani a korm\'e1nyt, \'e9s elv\'e1g\'f3dom...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'c1tkoz\'f3dva felt\'e1p\'e1szkodom, \'f6nk\'e9ntelen\'fcl felemelem az \'f6kl\'f6met, hogy a csirkefog\'f3 arc\'e1ba v\'e1gjak - de f\'e9lreugrik... Fogom a g\'e9pet, hogy tov\'e1bbrobogjak... erre a fick\'f3 ism\'e9t el\'f5
ugrik, megragadja a korm\'e1nyt, \'e9s sz\'e1nalmas angols\'e1ggal felki\'e1lt: \ldblquote }{\i\fs24 You remain here!}{\fs24 \rdblquote }{\i\fs24 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'d6n nem \'e9lt a tr\'f3pusokon, teh\'e1t nem tudja, micsoda arc\'e1tlans\'e1g, ha egy ilyen s\'e1rga fick\'f3 egy \ldblquote feh\'e9r \'far\rdblquote  ker\'e9kp\'e1rj\'e1t megragadja, \'e9s azt meri mondani: \ldblquote 
Itt maradsz!\rdblquote  V\'e1lasz helyett \'f6k\'f6llel az arc\'e1ba v\'e1gok... megt\'e1ntorodik, de a g\'e9pet nem engedi... Gy\'e1va, kit\'e1gult szem\'e9ben szolgai retteg\'e9s - de az\'e9rt nem enged, makacs, mint egy \'f6rd\'f6g... \ldblquote }{
\i\fs24 You remain here!}{\fs24 \rdblquote  -}{\i\fs24  }{\fs24 dadogja ism\'e9t. Szerencs\'e9re nem volt n\'e1lam revolver, k\'fcl\'f6nben lepuffantottam volna. \ldblquote Takarodsz, te bitang!\rdblquote  - ki\'e1ltom. Megszeppenve mered r\'e1m, de a g
\'e9pet az\'e9rt nem engedi. M\'e9g egyszer fejbe v\'e1gom, hi\'e1ba. Elbor\'edt a d\'fch... l\'e1tom, hogy az asszony tal\'e1n m\'e1r el is hajtott. Ekkor szab\'e1lyos boksz\'fct\'e9st s\'f3zok az \'e1lla al\'e1: v\'e9gighempereg a f\'f6ld\'f6n. V\'e9
gre szabad a g\'e9p, de mikor r\'e1pattanok, a ker\'e9k akadozik, dulakod\'e1s k\'f6zben egy k\'fcll\'f5 elg\'f6rb\'fclt. L\'e1zasan reszket\'f5 ujjakkal pr\'f3b\'e1lom kiegyenes\'edteni... nem siker\'fcl... A g\'e9pet a fick\'f3 mell\'e9 v\'e1gom, aki v
\'e9rz\'f5 arccal fel\-t\'e1p\'e1szkodva f\'e9lreh\'faz\'f3dik... \'c9s akkor, nem, \'f6n nem \'e9rtheti meg, milyen nevets\'e9ges az ottaniak el\'f5tt, ha egy eur\'f3pai... de \'e9n m\'e1r azt sem tudtam, mit csin\'e1lok... egyetlen gondolat \'fbz\'f6
tt: csak ut\'e1na, el\'e9rni \'f5t!... \'c9s }{\i\fs24 futottam}{\fs24 ,}{\i\fs24  }{\fs24 igen, loholtam, mint egy d\'fch\'f6ng\'f5 \'f5r\'fclt, v\'e9gig az \'faton a kunyh\'f3k sora el\'f5tt. A s\'e1rga n\'e9ps\'e9g pedig csod\'e1lkozva b\'e1mult ut\'e1
nam: egy feh\'e9r ember, a doktor \'far... }{\i\fs24 szalad}{\fs24 ...}{\i\fs24 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Csuromv\'edz voltam, mikor az \'e1llom\'e1sra \'e9rtem. Els\'f5 k\'e9rd\'e9sem: az aut\'f3?... \'c9pp most ment el, mondj\'e1k... \'c1lm\'e9lkod\'f3 arcok merednek r\'e1m, nyilv\'e1n \'f5r\'fcltnek tartanak, ahogy \'edgy mocskosan 
\'e9s koszosan berobogok, m\'e1r messzir\'f5l ki\'e1ltozva, hogy hol az aut\'f3, hol az aut\'f3... Lent az \'faton m\'e9g l\'e1tom a feh\'e9r porfelleget... Teh\'e1t siker\'fclt neki... siker\'fclt, mint minden, amit kegyetlen konoks\'e1ggal elt\'f6k\'e9
lt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Most ugyan kereket oldott, de az\'e9rt nem menek\'fcl - gondoltam. A tr\'f3pusokon nincsenek titkok... ah\'e1ny eur\'f3pai, mind ismeri egym\'e1st, minden semmis\'e9g esem\'e9ny... Nemhi\'e1ba \'fcld\'f6g\'e9lt a kocsivezet\'f5
 a hat\'f3s\'e1g bungal\'f3j\'e1ban... n\'e9h\'e1ny perc, \'e9s mindent tudok m\'e1r... Tudom, hogy kicsoda, \'e9s hogy... nos igen, hogy a korm\'e1nyz\'f3s\'e1g sz\'e9khely\'e9n lakik, vonaton nyolc \'f3r\'e1nyira... hogy... mondjuk, egy nagykeresked\'f5
 feles\'e9ge, roppant gazdag, el\'f5kel\'f5 angol h\'f6lgy... tudom azt is, hogy a f\'e9rje \'f6t h\'f3napja Amerik\'e1ban van, s a napokban \'e9rkezik vissza, hogy azt\'e1n Eur\'f3p\'e1ba menjenek... \'c9s mint valami m\'e9reg, \'fa
gy mardos a gondolat, hogy ezek szerint legfeljebb csak k\'e9t-h\'e1rom h\'f3napja lehet m\'e1s\'e1llapotban...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Eddig m\'e9g mindent meg tudtam \'e9rtetni \'f6nnel... tal\'e1n az\'e9rt, mert eddig a pillanatig m\'e9g \'e9n is \'e9rtettem \'f6nmagam mint orvos, el tudtam v\'e9gezni az \'f6ndiagn\'f3zist. De ett\'f5l a perct\'f5
l fogva mintha l\'e1zban \'e9gtem volna... nem voltam a magam ura t\'f6bb\'e9, azaz tudtam, milyen esztelen\'fcl cselekszem, m\'e9gsem voltam k\'e9pes fegyelmezni magam... Nem \'e9rtettem, mi t\'f6rt\'e9nik velem, csak rohantam valami c\'e9l fel\'e9
, mint a megsz\'e1llott. De v\'e1rjon csak... tal\'e1n m\'e9gis siker\'fcl megmagyar\'e1znom valahogy... Tudja, mi az \'e1mok?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'c1mok?... Azt hiszem, igen. A mal\'e1jokn\'e1l... valamif\'e9le r\'e9szegs\'e9g.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - T\'f6bb ann\'e1l. T\'e9boly, \'fagy}{\i\fs24  }{\fs24 is mondhatjuk, emberi veszetts\'e9g. Esztelen\'fcl gyilkos, m\'e1ni\'e1s d\'fch, semmi esetre sem hasonl\'edthat\'f3 egyszer\'fb ittass\'e1ghoz. Magam is tanulm\'e1nyoztam n
\'e9h\'e1ny esetet, hiszen ha m\'e1sokr\'f3l van sz\'f3, mindig nagyon b\'f6lcsek \'e9s t\'e1rgyilagosak vagyunk, de sehogy sem tudtam r\'e1j\'f6nni a f\'e9lelmetes titok nyitj\'e1ra. Valamik\'e9pp az \'e9ghajlattal f\'fcgg \'f6ssze, azzal a f\'fclledt, s
\'fbr\'fb l\'e9gnyom\'e1ssal, mely r\'e1nehezedik az idegekre: \'e1lland\'f3 vihar el\'f5tti \'e1llapot, s egyszer csak megpattan az emberben valami... Igen, \'e1mok... Elmondom, milyen ez... Egy egyszer\'fb, j\'f3indulat\'fa mal\'e1j sz\'e9
p csendesen iddog\'e1l valami kotyval\'e9kot... egykedv\'fben, bamb\'e1n \'fcld\'f6g\'e9l, ak\'e1rcsak \'e9n a szob\'e1mban... azt\'e1n hirtelen felugrik, k\'e9st ragad, \'e9s rohan el\'f5re... rohan \'e9s rohan, maga sem tudja, hov\'e1... Embernek vagy 
\'e1llatnak, b\'e1rminek, ami \'fatj\'e1ba ker\'fcl, nekiront a k\'e9ssel, ha v\'e9rt l\'e1t, m\'e9g jobban felb\'f5sz\'fcl... Habzik a sz\'e1ja, \'e9s \'f5rj\'f6ngve \'fcv\'f6lt\'f6zik... nem hall s nem l\'e1t, csak rohan el\'f5re, kez\'e9ben a v\'e9
res k\'e9s, rohan valami iszony\'fa c\'e9l fel\'e9... A falvak n\'e9pe tudja m\'e1r, hogy nincs az a hatalom, ami egy \'e1mokfut\'f3t feltart\'f3ztatna... figyelmeztet\'e9s\'fcl m\'e1r el\'f5re ki\'e1ltoznak, ha k\'f6zeledik: \ldblquote \'c1mok! \'c1mok!
\rdblquote  - s mindenki menek\'fcl, ki merre l\'e1t... \'d5 meg csak rohan, s\'fcketen s elborult szemmel, feld\'fal mindent, ami \'fatj\'e1ba ker\'fcl... M\'edg v\'e9g\'fcl lel\'f6vik, mint egy veszett kuty\'e1t, vagy tajt\'e9kz\'f3 sz\'e1jjal \'f6
sszeesik...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Egyszer l\'e1ttam ilyet a bungal\'f3 ablak\'e1b\'f3l... mondhatom, iszony\'fa volt... De ha nem l\'e1ttam volna, nem \'e9rten\'e9m, mi lelt engem azokban a napokban... mert szakasztott \'edgy, ugyanezzel a f\'e9lelmetes, el\'f5
reszegezett tekintettel, ugyanilyen megsz\'e1llottan rohantam \'e9n is ez ut\'e1n az asszony ut\'e1n... Magam sem tudom m\'e1r, mik\'e9nt t\'f6rt\'e9nt mindez abban az \'f5rj\'f6ng\'f5, esztelen siets\'e9gben... T\'edz vagy \'f6t, vagy tal\'e1n k\'e9
t perc m\'falva, miut\'e1n m\'e1r mindent tudtam err\'f5l a n\'f5r\'f5l, nev\'e9t, c\'edm\'e9t, \'e9lete t\'f6rt\'e9net\'e9t, k\'f6lcs\'f6nk\'e9rt ker\'e9kp\'e1ron robogtam vissza, n\'e9h\'e1ny holmit dob\'e1ltam a t\'e1sk\'e1mba, zsebre gy\'fb
rtem valami p\'e9nzt, s kocsin az \'e1llom\'e1sra hajtottam... A ker\'fcleti megb\'edzottn\'e1l sem jelentkeztem, helyettesr\'f5l sem gondoskodtam, t\'e1rva-nyitva hagytam a h\'e1zat, \'fagy, ahogy volt... A szolg\'e1k k\'f6r\'fcl\'e1lltak, az asszonyok 
\'e1lm\'e9lkodva faggattak, de \'e9n r\'e1juk sem heder\'edtettem, h\'e1tra se n\'e9ztem, csak siettem vissza az \'e1llom\'e1sra, s az els\'f5 vonattal be a v\'e1rosba!... Alig egy \'f3r\'e1ja, hogy ez az asszony a szob\'e1mba l\'e9pett, s \'e9n m\'e1
r felr\'fagtam eg\'e9sz egzisztenci\'e1mat, mindent fel\'e9gettem magam m\'f6g\'f6tt, s mint az \'e1mokfut\'f3, rohantam a semmibe...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Fejjel rohantam a falnak... este hatkor \'e9rkeztem meg, hat \'f3ra t\'edzkor m\'e1r ott voltam a lak\'e1s\'e1n, s bejelentettem magam... Persze... hiszen \'f6n is tudja... enn\'e9l esztelenebb, ostob\'e1
bb dolgot nem is tehettem volna... de az \'e1mokfut\'f3 nem l\'e1t, nem hall, elborult, \'fcres szemekkel rohan el\'f5re...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 N\'e9h\'e1ny perc m\'falva az inas visszaj\'f6tt... h\'fbv\'f6sen \'e9s udvariasan k\'f6z\'f6lte, hogy a nagys\'e1gos asszony gyeng\'e9lkedik, \'e9s nem fogadhat...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Kit\'e1molyogtam... M\'e9g egy \'f3r\'e1t ott t\'e9nferegtem a h\'e1z k\'f6r\'fcl, abban az esztelen rem\'e9nyben, hogy h\'e1tha m\'e9gis h\'edvat... Azt\'e1n szob\'e1t foglaltam a sz\'e1ll\'f3ban, felhozattam k\'e9t \'fc
veg whiskyt... hozz\'e1 egy dupla adag veron\'e1lt... s valahogy elaludtam...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ez a tompa, fulladt \'e1lom volt az egyetlen pihen\'f5 ebben a v\'e1gtat\'e1sban \'e9let \'e9s hal\'e1l k\'f6z\'f6tt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \line Ism\'e9t megsz\'f3lalt a haj\'f3\'f3ra. A k\'e9t kem\'e9ny kongat\'e1s a mozdulatlan l\'e9g l\'e1gy tav\'e1ban tov\'e1bb\-gy\'fbr\'fbz\'f6tt, azt\'e1n elvegy\'fclt a szakadatlan, halk sustorg\'e1ssal, mely alattunk a m\'e9
lyben a szenved\'e9lyes besz\'e9lget\'e9s alatt is \'e1llhatatosan z\'fagott tov\'e1bb. Az idegen a s\'f6t\'e9tben, \'fagy l\'e1tszik, megriadt valamit\'f5l, mert elhallgatott. A palackokat tapogatta, majd ism\'e9t hallottam a halk kortyol\'e1st. Azt\'e1
n, mintha lecsillapodott volna, hat\'e1rozottabb hangon folytatta:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Aligha tudom elmondani, ami ezut\'e1n t\'f6rt\'e9nt. Azt hiszem, l\'e1zam volt, mindenesetre olyan t\'falfesz\'edtett \'e1llapotban \'e9ltem, mely m\'e1r a t\'e9bollyal hat\'e1ros, hiszen m\'e1r mondtam: ak\'e1r egy \'e1mokfut
\'f3. De ne felejtse el, kedd este \'e9rkeztem a v\'e1rosba, s amint megtudtam, az asszony f\'e9rj\'e9nek szombaton kellett meg\'e9rkeznie Jokoham\'e1b\'f3l a P & O g\'f5z\'f6ssel; teh\'e1t csak h\'e1rom napom volt, hogy d\'fbl\'f5re vigyem a dolgot, \'e9
s seg\'edthessek. \'c9rtse meg! Tudtam, hogy azonnal seg\'edts\'e9g\'e9re kell sietnem, \'e9s m\'e9gsem volt r\'e1 m\'f3d, hogy besz\'e9ljek vele. \'c9ppen az f\'fbt\'f6tt tov\'e1bb, hogy nevets\'e9ges, ostoba viselked\'e9semet j\'f3v\'e1
tegyem. Tudtam, hogy minden perc dr\'e1ga, hogy \'e9let \'e9s hal\'e1l forog kock\'e1n, \'e9s m\'e9gis lehetetlen volt, hogy egyetlen sz\'f3val vagy jellel hozz\'e1f\'e9rjek, hisz \'e9ppen az riasztotta el, hogy oly bomlottan \'e9s viharosan vettem \'fcld
\'f6z\'f5be. Olyan volt ez... igen... mintha valaki rohanna a m\'e1sik ut\'e1n, hogy egy gyilkost\'f3l \'f3vja, de a m\'e1sik azt hiszi, \'f5 a gyilkos, s egyenesen a veszt\'e9be menek\'fcl... \'d5 csak az \'e1mokfut\'f3t l\'e1tta bennem, aki az\'e9rt 
\'fcld\'f6zi, hogy megal\'e1zza... \'e9n pedig - micsoda k\'e9ptelens\'e9g! -, \'e9n m\'e1r nem is gondoltam }{\i\fs24 arra}{\fs24  a}{\i\fs24  }{\fs24 dologra... hiszen teljesen megsemmis\'fcltem m\'e1r, csak seg\'edteni, szolg\'e1lni akartam neki, m\'e1
r \'f6lni tudtam volna, hogy seg\'edthessek... \'d5 azonban ezt nem \'e9rtette. Reggel, mikor fel\'e9bredtem, azonnal hozz\'e1siettem: a boy \'e1llt a kapu el\'f5tt, ugyanaz a fick\'f3, akit tegnap agyba-f\'f5be vertem, s amint megl\'e1
tott, biztosan engem lesett, besurrant a kapun. Tal\'e1n az\'e9rt v\'e1rt ott, hogy titokban bejelentsen, ha j\'f6v\'f6k... igen, lehet, hogy \'edgy volt... \'f3, mennyire gy\'f6t\'f6r most a bizonytalans\'e1g, hogy tal\'e1n m\'e9gis fogadni akart... Azt
\'e1n eszembe jutott a tegnapi sz\'e9gyen, \'e9s nem mertem ism\'e9t pr\'f3b\'e1lkozni... a t\'e9rdem reszketett... s a k\'fcsz\'f6b el\'f5tt sarkon fordultam... elmentem, pedig tal\'e1n v\'e1rt r\'e1m, gy\'f6tr\'f5dve, ak\'e1rcsak \'e9n.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Nem tudtam, mit\'e9v\'f5 legyek az idegen v\'e1rosban, mely szinte par\'e1zslott a talpam alatt. Egyszerte eszembe jutott valami! M\'e1ris bev\'e1g\'f3dtam egy kocsiba, \'e9s az alkorm\'e1nyz\'f3hoz robogtam, akit annak idej\'e9
n megmentettem. Bejelentettek. M\'e1r akkor lehetett valami elretten\-t\'f5 a k\'fcls\'f5mben, mert ijedt, idegenked\'f5 pillant\'e1ssal fogadott, b\'e1r nyugtalans\'e1g\'e1t udvariasan leplezte. Lehet, hogy felismerte bennem az \'e1mokfut\'f3t... Egyszer
\'fben bejelentettem neki, hogy \'e1thelyez\'e9semet k\'e9rem a v\'e1rosba, nem b\'edrom tov\'e1bb odakint... azonnal be kell k\'f6lt\'f6zn\'f6m... \'dagy n\'e9zett r\'e1m... hogy is mondjam... ahogy egy orvos n\'e9zi a beteget...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Ideg\'f6sszeoml\'e1s, kedves doktor - mondta -, nem csod\'e1lom, nagyon is meg\'e9rtem \'f6nt. No de majd elint\'e9zz\'fck valahogy. V\'e1rjon csak... mondjuk n\'e9gy h\'e9ten bel\'fcl... El\'f5bb helyettest kell tal\'e1lnom.

\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Egyetlen napot sem v\'e1rhatok!
\par Ism\'e9t azzal a k\'fcl\'f6n\'f6s tekintettel n\'e9zett r\'e1m.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - V\'e1rnia kell, doktor. Nem hagyhatjuk orvos n\'e9lk\'fcl a telepet. De meg\'edg\'e9rem \'f6nnek, hogy m\'e9g ma int\'e9zkedem. Ajkamba haraptam: el\'f5sz\'f6r \'e9reztem igaz\'e1n, hogy eladtam magam. M\'e1r \'e1
gaskodott bennem az indulat, de \'f5 \'fcgyesen el\'e9be v\'e1gott:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'d6n elszokott az emberekt\'f5l, s ebbe el\'f5bb-ut\'f3bb belebetegszik az ember. Mindny\'e1jan csod\'e1lkoztunk, hogy soha fel\'e9nk se n\'e9z, \'e9s soha nem k\'e9r szabads\'e1got. Egy kis kiruccan\'e1s kell \'f6nnek \'e9s f
\'f5leg t\'e1rsas\'e1g. Legal\'e1bb ma este j\'f6jj\'f6n el a korm\'e1nyz\'f3 fogad\'e1s\'e1ra; ott lesz az eg\'e9sz kol\'f3nia. Egyesek \'fagyis m\'e1r r\'e9g\'f3ta szeretn\'e9nek megismerkedni \'f6nnel, t\'f6bbsz\'f6r \'e9rdekl\'f5dtek maga fel\'f5
l, hogy mi\'e9rt nem mutatkozik soha.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Az utols\'f3 mondat hatott r\'e1m! \'c9rdekl\'f5dtek fel\'f5lem. Tal\'e1n \'e9ppen \'f5? Egyszerre mintha kicser\'e9ltek volna! Gyorsan megk\'f6sz\'f6ntem a megh\'edv\'e1st, s meg\'edg\'e9
rtem, hogy pontosan ott leszek. Pontos is voltam, t\'falont\'fal pontos. Mert mondanom sem kell, hogy t\'fcrelmetlen\-s\'e9gemben els\'f5nek \'e9rkeztem a korm\'e1nyz\'f3s\'e1g nagyterm\'e9be, a s\'e1rga \'e9s hallgatag szolgan\'e9p ring\'f3 l\'e9
ptekkel, mez\'edtl\'e1b s\'fcrg\'f6tt-forgott k\'f6r\'fcl\'f6ttem, s \'fagy r\'e9mlett, mintha a h\'e1tam m\'f6g\'f6tt mulatn\'e1nak rajtam. Tal\'e1n negyed\'f3r\'e1ig \'e9n voltam ott az egyetlen eur\'f3pai, s \'f6nmagammal oly egyed\'fcl, hogy mik\'f6
zben nesztelen\'fcl k\'e9sz\'fcl\'f5dtek k\'f6r\'fcl\'f6ttem, m\'e9g zseb\'f3r\'e1m ketyeg\'e9s\'e9t is hallottam. Lassacsk\'e1n sz\'e1lling\'f3zni kezdtek a vend\'e9gek, n\'e9h\'e1ny hivatalnok j\'f6tt a csal\'e1dj\'e1val, azut\'e1n meg\'e9rkezett a korm
\'e1nyz\'f3, s hossz\'fa besz\'e9lget\'e9sbe elegyedett velem. Azt hiszem, foly\'e9konyan \'e9s talpraesetten felelgettem, m\'edg... m\'edg egyszerre rettenetes izgalom fogott el, torkomra forrt a sz\'f3, \'e9s hebegni kezdtem. B\'e1r h\'e1ttal \'e1
lltam a bej\'e1ratnak, hirtelen meg\'e9reztem, hogy bel\'e9pett, hogy itt kell lennie! Nem tudn\'e1m megmagyar\'e1zni, mi volt ez, de mialatt a korm\'e1nyz\'f3val besz\'e9lgett\'fcnk, \'e9s szava m\'e9g a f\'fclemben csengett, \'e9reztem, hogy jelenl\'e9
te szinte \'e9geti a h\'e1tamat. Szerencs\'e9re a korm\'e1nyz\'f3 hamar elb\'facs\'fazott, k\'fcl\'f6nben egyszer\'fben fak\'e9pn\'e9l hagytam volna, olyan ellen\'e1llhatatlan volt ez a titokzatos vonz\'e1s, m\'e1r annyira s\'f3v\'e1rogtam ut\'e1na. \'c9
s val\'f3ban, ahogy megfordulok, pontosan azon a helyen \'e1ll, ahol \'f6szt\'f6n\'f6sen sejtettem. S\'e1rga est\'e9lyi ruh\'e1ban egy t\'e1rsas\'e1g k\'f6zep\'e9n besz\'e9lgetett. Sz\'e9p, keskeny v\'e1lla, ak\'e1r az elef\'e1ntcsont, halv\'e1nyan vil
\'e1g\'edtott el\'f5 a ruha kiv\'e1g\'e1s\'e1b\'f3l. Mosolygott, de mintha valami fesz\'fclts\'e9g vibr\'e1lt volna arcvon\'e1saiban. K\'f6zeledtem hozz\'e1, nem l\'e1tott vagy nem akart l\'e1tni, s eln\'e9ztem ezt a mosolyt, mely kedvesen \'e9
s udvariasan repdesett keskeny ajk\'e1n. \'c9s ez a mosoly megbabon\'e1zott, mert tudtam, hogy hazugs\'e1g, m\'fbv\'e9szet vagy csup\'e1n technika, mesteri \'e1m\'edt\'e1s az eg\'e9sz. \ldblquote Ma szerda - villant \'e1t az agyamon -, szombaton \'e9
rkezik a haj\'f3 a f\'e9rj\'e9vel... Hogy mosolyoghat \'edgy... ilyen magabiztosan, gondtalanul, mik\'f6zben hanyagul j\'e1tszik a legye\-z\'f5j\'e9vel, ahelyett, hogy f\'e9lelm\'e9ben \'f6sszeroppantan\'e1? \'c9n... \'e9n, az idegen, k\'e9
t napja reszketek att\'f3l az \'f3r\'e1t\'f3l... idegen l\'e9temre teljes sz\'edvvel \'e9s l\'e9lekkel \'e9n \'e9ltem \'e1t az \'f5 f\'e9lelm\'e9t \'e9s retteg\'e9s\'e9t... \'d5 pedig b\'e1lba megy, \'e9s mosolyog, mosolyog, mosolyog...\rdblquote 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 A m\'e1sik teremben megsz\'f3lalt a zenekar. Megkezd\'f5d\'f6tt a t\'e1nc. Egy id\'f5sebb katonatiszt t\'e1ncra k\'e9rte, \'f5 bocs\'e1natk\'e9r\'f5 pillant\'e1ssal megv\'e1lt a terefer\'e9l\'f5 t\'e1rsas\'e1gt\'f3l, s t\'e1
ncosa karj\'e1n a m\'e1sik terembe tartva, elhaladt mellettem. Mikor megpillantott, hirtelen megdermedt az arca - de csak egy m\'e1sodpercnyi ideig tartott, s miel\'f5tt eld\'f6nthettem volna, hogy k\'f6sz\'f6njek-e, m\'e1ris bar\'e1ts\'e1gosan b\'f3
lintott fel\'e9m, fut\'f3 ismer\'f5sk\'e9nt \'fcdv\'f6z\'f6lt:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - J\'f3 est\'e9t, doktor! - s m\'e1r ott se volt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Nem sejthette senki, mi rejlett e sz\'fcrk\'e9sz\'f6ld szemekben - \'e9s \'e9n, \'e9n magam se tudtam. Mi\'e9rt \'fcdv\'f6z\'f6lt? Egyszerre mi\'e9rt \'e1rulta el, hogy ismer? \'cdgy akart lefegyverezni? Vagy tal\'e1n k\'f6ze\-
ledni szeretne? Vagy pedig az eg\'e9sz nem volt egy\'e9b, csak a meglepet\'e9s zavara? Le\'edrhatatlan izgalom fogott el, robbanni k\'e9sz\'fclt mindaz, ami felgy\'fclemlett bennem. \'d5 pedig hanyagul t\'e1ncolt partnere karj\'e1ban, homlok\'e1
n a gondtalans\'e1g h\'fbv\'f6s f\'e9nye t\'fcnd\'f6k\'f6lt... \'e9n pedig tudtam, hogy ak\'e1rcsak \'e9n, egyed\'fcl arra gondol... mindig ugyanarra... hogy mi ketten sz\'f6rny\'fb titkot \'f5rz\'fcnk... de \'f5 csak t\'e1ncol tov\'e1
bb... Ezekben a percekben a f\'e9lelem, csod\'e1lat \'e9s a s\'f3v\'e1rg\'f3 szenved\'e9ly m\'e9g fokoz\'f3dott bennem, jobban, mint valaha... Nem tudom, figyelt-e valaki engem, de annyi bizonyos, hogy az \'e9n viselked\'e9sem sokkal t\'f6bbet \'e1
rult el, mint amennyire \'f5 leplezte mag\'e1t. Egyszer\'fben nem tudtam m\'e1sfel\'e9 n\'e9zni, egyre csak \'f5t kellett b\'e1mulnom, tekintetem kif\'fcrk\'e9szhetetlen arc\'e1ra tapadt, hogy mikor hull le r\'f3la egy pillanatra az \'e1larc. De neki, 
\'fagy l\'e1tszik, k\'ednos volt az \'e9n merev tekintetem. Mikor t\'e1ncosa karj\'e1n visszaj\'f6tt, tiltakozva \'e9s parancsol\'f3an r\'e1m villant a szeme: ism\'e9t megjelent a homlok\'e1n az a g\'f5g\'f6s \'e9s haragos r\'e1nc, mint akkor, a szob\'e1
mban...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Csakhogy \'e9n... hiszen mondtam m\'e1r... \'e1mokfut\'f3 voltam, nem l\'e1ttam \'e9s nem hallottam semmit. Azonnal meg\'e9rtettem, mit jelent ez a tekintet: ne kelts felt\'fbn\'e9st! T\'fcrt\'f5ztesd magad!... Tudtam, hogy diszkr
\'e9ci\'f3ra k\'e9r, itt a nyilv\'e1noss\'e1g el\'f5tt... tudtam, ha most hazamegyek, bizonyosra vehetem, hogy holnap hajland\'f3 fogadni... csak most \'e9s itt nem akarja, hogy bizalmaskod\'e1sommal felt\'fbn\'e9st keltsek... att\'f3l f\'e9lt, \'e9
s joggal, hogy otrombas\'e1gomban botr\'e1nyt okozok... Amint l\'e1tja, tudtam \'e9s l\'e1ttam mindent, sz\'fcrk\'e9sk\'e9k szeme minden parancs\'e1t meg\'e9rtettem... de... de nem b\'edrtam magammal, besz\'e9lnem kellett vele. K\'f6zel\'e9be t\'e1
molyogtam, s b\'e1r j\'f3form\'e1n senkit sem ismertem, elvegy\'fcltem a cseveg\'f5 t\'e1rsas\'e1gban, csak az\'e9rt, hogy halljam a hangj\'e1t. Megvert kutyak\'e9nt, suny\'edtva b\'fajtam el a tekintete el\'f5l, ha fagyosan \'e1
tsiklott rajtam, mint ha leveg\'f5 vagy ak\'e1r az ajt\'f3f\'e9lfa voln\'e9k, amelyhez t\'e1maszkodtam. De \'e9n merev tekintettel, egyetlen szav\'e1t, egyet\'e9rt\'e9s\'e9nek egyetlen jel\'e9t szomjazva, csak \'e1lltam \'e9s \'e1lltam a besz\'e9lget\'f5
k k\'f6z\'f6tt, mint akit odasz\'f6geztek. Bizony\'e1ra felt\'fbntem m\'e1r a t\'f6bbieknek is, mert egy l\'e9lek sem sz\'f3lt hozz\'e1m, \'f5 pedig szenvedett nevets\'e9ges viselked\'e9sem miatt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Mennyi ideig \'e1lltam ott, nem tudom, tal\'e1n \'edt\'e9letnapig... egyszer\'fben nem tudtam szabadulni e b\'fbv\'f6letb\'f5l, makacs \'f5r\'fcletem megb\'e9n\'edtott... \'d5 azonban nem b\'edrta tov\'e1bb... hirtelen b\'e1
mulatos k\'f6nnyeds\'e9ggel elk\'f6sz\'f6nt az urakt\'f3l:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Kiss\'e9 f\'e1radt vagyok ma... szeretn\'e9k kor\'e1bban lefek\'fcdni... j\'f3 \'e9jt!
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 K\'f6telez\'f5, h\'fbv\'f6s fejbiccent\'e9ssel elhaladt el\'f5ttem... egy m\'e1sodpercre m\'e9g l\'e1ttam homlok\'e1n a szigor\'fa r\'e1ncot, azt\'e1n m\'e1r csak feh\'e9r \'e9s meztelen h\'e1ta vil\'e1g\'edtott fel\'e9m. El\'f5sz
\'f6r r\'e1 se d\'f6bbentem, hogy elment... hogy m\'e1r nem l\'e1thatom, \'e9s m\'e1r nem besz\'e9lhetek vele ezen az utols\'f3 est\'e9n, amikor m\'e9g megmenthetn\'e9m. Egy pillanatig dermedten \'e1lltam... azt\'e1n...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 De v\'e1rjon csak... le kell \'edrnom \'f6nnek a termet, hogy fogalma legyen, milyen esztelen\'fcl \'e9s ostob\'e1n cselekedtem... K\'e9pzelje el a korm\'e1nyz\'f3i palota f\'e9nyben \'fasz\'f3, csaknem \'fcres nagyterm\'e9
t... egy roppant csarnokot... a p\'e1rok a t\'e1ncterembe, az urak a k\'e1rtyaszob\'e1kba sz\'e9ledtek, csak n\'e9h\'e1ny sarokban besz\'e9lgetett egy-egy kisebb t\'e1rsas\'e1g... Egysz\'f3val e t\'e1gas terem f\'e9ny\'f6z\'f6n\'e9
ben, ahol minden mozdulat szemet sz\'fart, \'f5 lass\'fa \'e9s k\'f6nnyed l\'e9pteivel, kiegyenesedve v\'e9gigsuhant, egy-egy k\'f6sz\'f6nt\'e9st utol\'e9rhetetlen b\'e1jjal viszonozva, azzal a fagyos \'e9s fejedelmi nyugalommal, mely annyira elb\'fbv\'f6
lt... \'c9n, mint mondtam, szinte megb\'e9nulva \'e1lltam ott, \'e9s mire felocs\'fadtam, \'f5 m\'e1r a terem m\'e1sik v\'e9g\'e9n tartott, \'e9ppen a kij\'e1rathoz \'e9rt... \'c9s akkor... \'f3, m\'e9g most is sz\'e9gyellem magam, ha r\'e1gondolok..
. valami megragadott, \'e9s fut\'e1sra k\'e9nyszer\'edtett, \'e9rtse meg: }{\i\fs24 futottam}{\fs24 ,}{\i\fs24  }{\fs24 nem mentem, hanem csattog\'f3 l\'e9ptekkel, cs\'f6rtetve ut\'e1nafutottam, kereszt\'fcl az \'f3ri\'e1si termen... Hallottam l\'e9
pteim zaj\'e1t, l\'e1ttam a r\'e1m mered\'f5, elk\'e9pedt arcokat, szinte els\'fcllyedtem a sz\'e9gyent\'f5l... m\'e1r fut\'e1s k\'f6zben tudtam, hogy \'f5r\'fclt vagyok... de visszafordulni m\'e1r nem lehetett... A kij\'e1ratn\'e1l utol\'e9rtem... meg\-
fordult... tekintet\'e9t ac\'e9lk\'e9nt d\'f6fte bel\'e9m, orrcimp\'e1i reszkettek a d\'fcht\'f5l... m\'e1r-m\'e1r hebegni kezdtem, mikor... amikor egyszerre }{\i\fs24 felkacagott}{\fs24 ...}{\i\fs24  }{\fs24 cseng\'f5n, gondtalanul, tiszta sz\'edvb\'f5
l nevetett, s oly hangosan, hogy mindenki hallhatta, \'edgy sz\'f3lt:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'d3, doktor, most jut esz\'e9be a kisfiam receptje?... Ej-ej, ezek a tud\'f3s urak...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 N\'e9h\'e1nyan, akik ott \'e1lltak a k\'f6zelben, j\'f3indulat\'faan nevettek. \'c9n szinte megt\'e1ntorodtam lele\-m\'e9nyess\'e9g\'e9t\'f5l, mellyel a k\'ednos helyzetet el\'fct\'f6tte... Lev\'e9lt\'e1rc\'e1mba ny\'faltam, let
\'e9ptem egy \'fcres receptlapot, \'f5 hanyagul \'e1tvette, k\'f6sz\'f6netk\'e9ppen hidegen r\'e1m mosolygott, s kil\'e9pett az ajt\'f3n... El\'f5sz\'f6r megk\'f6nnyebb\'fcltem, hogy \'f5r\'fclts\'e9gemet ilyen nagyszer\'fben j\'f3v\'e1tette, s el\'fct
\'f6tte a botr\'e1nyt... \'c1m azt is tudtam, hogy sz\'e1momra minden elveszett, s f\'e9ktelen ostobas\'e1gom\'e9rt jobban gy\'fbl\'f6l a hal\'e1ln\'e1l... sz\'e1zszor \'e9s ezerszer kopoghatok ajtaj\'e1n, mindannyiszor elkerget, mint egy kuty\'e1t.

\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 V\'e9gigt\'e1molyogtam a termen... l\'e1ttam, hogy minden szem r\'e1m mered... k\'fcl\'f6n\'f6s l\'e1tv\'e1ny lehettem... A b\'fcf\'e9be mentem, egym\'e1s ut\'e1n felhajtottam kett\'f5, h\'e1rom, n\'e9gy poh\'e1r konyakot, k\'fcl
\'f6nben \'f6sszeroskadtam volna... Azut\'e1n egy mell\'e9kajt\'f3n titokban kiosontam, mint valami b\'fbn\'f6z\'f5... Semmi kincs\'e9rt nem mentem volna v\'e9gig m\'e9g egyszer azon a termen, hiszen cseng\'f5 kacag\'e1sa m\'e9
g ott visszhangzott a falak k\'f6z\'f6tt... Csak mentem, magam sem tudom, hov\'e1... bet\'e9rtem n\'e9h\'e1ny csapsz\'e9kbe, \'e9s leittam magam, mint aki az utols\'f3 csepp j\'f3zans\'e1g\'e1t is el akarja vesz\'edteni... De \'e9rz\'e9
keim nem tompultak el... ez a kacaj bel\'e9m ette mag\'e1t \'e9s mardosott, ezt az \'e1tkozott csilingel\'e9st sehogy sem tudtam elhallgattatni... Ott k\'f3boroltam m\'e9g a kik\'f6\-t\'f5ben, revolverem otthon maradt, k\'fcl\'f6nben v\'e9
geztem volna magammal. V\'e9gre hazaindultam, de egyre motoszk\'e1lt bennem valami!... \ldblquote Igen, ott, a bal oldali fi\'f3kban, ott a revolverem...\rdblquote  S ezzel a gondolattal t\'e9rtem haza.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'c9s esk\'fcsz\'f6m, nem gy\'e1vas\'e1g volt az oka, hogy m\'e9gsem l\'f5ttem f\'f5be magam... Hiszen sz\'e1momra megv\'e1lt\'e1s lett volna... csak megnyomom a felh\'fazott ravaszt, \'e9s... De hogy magyar\'e1zzam meg \'f6
nnek?... \'dagy \'e9reztem, hogy k\'f6teless\'e9g v\'e1r r\'e1m, m\'e9g sz\'fcks\'e9g lesz a seg\'edts\'e9gemre... igen, igen, az \'e1tkozott k\'f6teless\'e9g... Meg\'f5rj\'edtett a gondolat, hogy m\'e9g sz\'fcks\'e9ge lehet r\'e1m... hiszen mikor hazavet
\'f5dtem; m\'e1r cs\'fct\'f6rt\'f6k reggel volt, \'e9s szombaton... m\'e1r mondtam, ugye... szombatra v\'e1rt\'e1k a haj\'f3t... \'e9s tudtam, hogy ez az asszony, ez a kev\'e9ly, g\'f5g\'f6s asszony, nem \'e9li t\'fal azt a sz\'e9gyent, amit a f\'e9rj\'e9
t\'f5l \'e9s a vil\'e1gt\'f3l kell elviselnie... \'d3, mennyire gy\'f6t\'f6rt most minden visszahozhatatlanul elfecs\'e9relt pillanat, eszeveszett, elhamarkodott viselked\'e9sem, mellyel meghi\'fas\'edtottam, hogy m\'e9g idej\'e9ben seg\'edthessek. Esk
\'fcsz\'f6m \'f6nnek, hogy \'f3r\'e1kon \'e1t j\'e1rk\'e1ltam le s f\'f6l a szob\'e1mban, t\'f6rtem a fejem, mik\'e9nt k\'f6zeledhetn\'e9k hozz\'e1, s mik\'e9nt tehetn\'e9k j\'f3v\'e1 mindent, hogy m\'e9g seg\'ed
tsek rajta... mert abban biztos voltam, hogy a h\'e1z\'e1ba nem enged be t\'f6bb\'e9. Kacag\'e1sa m\'e9g ott cik\'e1zott az idegeimben, \'e9s magam el\'f5tt l\'e1ttam haragt\'f3l reszket\'f5 orrcimp\'e1it is... igen, \'f3r\'e1k hossz\'e1t r\'f3ttam apr
\'f3 szob\'e1mban a m\'e9tereket... \'e9s m\'e1r hajnalodott, s egyre k\'f6zeledett a d\'e9l...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Akkor hirtelen mintha odal\'f6ktek volna az asztalhoz, lev\'e9lpap\'edrt r\'e1ntottam el\'f5, \'e9s \'edrni kezdtem... mindent le\'edrtam... szinte vinnyog\'f3 al\'e1zattal \'edrtam, bocs\'e1nat\'e1\'e9rt k\'f6ny\'f6r\'f6gtem, \'f5
r\'fcltnek \'e9s gonosztev\'f5nek neveztem magam... \'e9s esdekeltem, hogy b\'edzza r\'e1m mag\'e1t... meg\-esk\'fcdtem, hogy a k\'f6vetkez\'f5 \'f3r\'e1ban elt\'fbn\'f6k a v\'e1rosb\'f3l, a kol\'f3ni\'e1b\'f3l, ha akarja, az eg\'e9sz vil\'e1gb\'f3
l... Csak bocs\'e1sson meg, b\'edzzon bennem, \'e9s engedje, hogy seg\'edtsek az utols\'f3, a legeslegutols\'f3 \'f3r\'e1ban... H\'fasz oldalon \'e1t l\'e1zasan \'f6ml\'f6tt bel\'f5lem a sz\'f3. \'d5r\'fclt \'e9s val\'f3sz\'edn\'fbtlen lev\'e9
l lehetett, mintha del\'edriumban \'edrtam volna, mert mikor fel\'e1lltam, \'f6ml\'f6tt r\'f3lam a verejt\'e9k, forgott velem a szoba, s egy poh\'e1r vizet kellett lehajtanom. Megk\'eds\'e9reltem m\'e9g egyszer v\'e9gigolvasni, de m\'e1r az els\'f5 sz\'f3
n\'e1l irt\'f3ztam az eg\'e9szt\'f5l... reszket\'f5 k\'e9zzel \'f6sszehajtottam, bor\'edt\'e9kot vettem el\'f5... s akkor egyszerre bel\'e9m villant valami... Tudtam a v\'e9gs\'f5, d\'f6nt\'f5 sz\'f3t! Megint felkaptam a tollat, \'e9s a lev\'e9l v\'e9g
\'e9re oda\'edrtam: \ldblquote Megbocs\'e1t\'f3 v\'e1lasz\'e1t itt v\'e1rom a sz\'e1ll\'f3ban. Ha h\'e9t \'f3r\'e1ig nem kapok semmit, v\'e9gzek magammal!\rdblquote 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Azut\'e1n felh\'edvattam egy boyt, \'e9s elk\'fcldtem a levelet. V\'e9gre mindent elmondtam! Mindent!
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Valami cs\'f6rrent, \'e9s elgurult a s\'f6t\'e9tben. Felindults\'e1g\'e1ban feld\'f6nt\'f6tt egy \'fcveg whiskyt. Hallottam, amint a padl\'f3n tapogat, azt\'e1n megragadja az \'fcres \'fcveget, \'e9s nagy lend\'fc
lettel a tengerbe haj\'edtja. N\'e9h\'e1ny percig csend volt, majd \'fajra l\'e1zasan besz\'e9lni kezdett, m\'e9g izga\-tottabban, mint eddig.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - M\'e1r nem vagyok hiv\'f5 kereszt\'e9ny... sz\'e1momra mennyorsz\'e1g \'e9s pokol nem l\'e9tezik... \'e9s ha van pokol, akkor sem f\'e9lek t\'f5le, mert semmivel sem lehet rosszabb, mint az a d\'e9lut\'e1n ott a sz\'e1llod\'e1
ban... K\'e9pzeljen el egy sz\'fbk, \'e1tforr\'f3sodott, a d\'e9li nap hev\'e9t\'f5l egyre t\'fczesebb szob\'e1t... benne egy sz\'e9k, egy \'e1gy \'e9s egy asztal... Az asztalon egy \'f3ra meg egy revolver, az asztal el\'f5
tt pedig egy ember, aki folyton a m\'e1sodpercmutat\'f3t n\'e9zi... egy ember, aki m\'e1r nem eszik \'e9s nem iszik, nem doh\'e1nyzik, \'e9s nem mozdul... egyre csak az \'f3ra feh\'e9r sz\'e1mlapj\'e1ra, a k\'f6rbeketyeg\'f5 mutat\'f3ra mered, h\'e1rom 
\'f3r\'e1n kereszt\'fcl! Igen... \'edgy telt el ez a nap... v\'e1rtam \'e9s v\'e1rtam... ahogy csak egy \'e1mokfut\'f3, egy ilyen konok, maga el\'e9 mered\'f5, esztelen \'e1llat v\'e1rhat.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Nos... \'e9n nem \'edrom le \'f6nnek ezeket az \'f3r\'e1kat... \'fagysem lehet... \'e9n magam sem \'e9rtem, hogy \'e9lhet t\'fal ilyesmit az ember an\'e9lk\'fcl, hogy bele\'f5r\'fclne... Egysz\'f3val h\'e1rom \'f3ra huszonkett\'f5
kor, pontosan tudom, hiszen az \'f3r\'e1ra meredtem... kopognak az ajt\'f3n... Felpattanok... ugrom, mint tigris a pr\'e9d\'e1j\'e1ra... egyetlen lend\'fclettel az ajt\'f3hoz pattanok, kit\'e1rom... Ijedt k\'ednai gyerek \'e1ll a k\'fcsz\'f6b\'f6n, \'f6
sszehajtogatott pap\'edr a kez\'e9ben... moh\'f3n kit\'e9pem a mark\'e1b\'f3l, s m\'e1r el is surran.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Kibontom a pap\'edrlapot, olvasni akarom... de nem tudok olvasni... Szemem el\'f5tt minden \'f6sszefolyik... k\'e9pzelje azt a k\'ednl\'f3d\'e1st! V\'e9gre megkapom a v\'e1laszt, s nem tudom elolvasni, a bet\'fbk t\'e1ncolnak el
\'f5ttem.... Fejemet hideg v\'edzbe m\'e1rtom... lassan felocs\'fadok... Ism\'e9t el\'f5veszem a pap\'edrt, \'e9s olvasom: \ldblquote M\'e1r k\'e9s\'f5! De maradjon otthon! Tal\'e1n h\'edvni fogom.\rdblquote 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Nev\'e9t nem \'edrta al\'e1 az \'f6sszegy\'fbrt, \'f3cska nyomtatv\'e1nyr\'f3l let\'e9pett pap\'edrra... Sebt\'e9ben odavetett kusza bet\'fbk, hat\'e1rozott kez\'e9vel bizony\'e1ra nem \'edgy szokott \'edrni... nem tudom, mi\'e9
rt, de ez az \'edr\'e1s megrend\'edtett... Valami rettenetes titkot \'f5rz\'f6tt, \'e9s mintha menek\'fcl\'e9s k\'f6zben, egy ablak\-p\'e1rk\'e1nyon vagy robog\'f3 kocsin \'edrt\'e1k volna... Le\'edrhatatlan iszonyat \'e9s kapkod\'f3 szorong\'e1
s jeges lehelete csapott meg e kusza lev\'e9lb\'f5l... \'e9s igen... m\'e9gis boldog voltam: \'edrt nekem, nem kell m\'e9g meghalnom, tal\'e1n seg\'edthetek neki... tal\'e1n... tal\'e1n... \'f3, szinte elvesztem a legk\'e9ptelenebb tervezget\'e9
sekbe... Sz\'e1zszor \'e9s ezerszer elolvastam a kis c\'e9dul\'e1t, megcs\'f3koltam, \'e9s \'fajra meg \'fajra \'e1tn\'e9ztem, hogy tal\'e1n egy sz\'f3 elker\'fclhette a figyelmemet... Egyre jobban belemer\'fcltem zavaros \'e1lmodoz\'e1
somba, nyitott szemmel, hihetetlen \'e1lomba b\'f3dultan... valami b\'e9nult h\'e1ny\'f3d\'e1s volt ez \'e9brenl\'e9t \'e9s alv\'e1s k\'f6z\'f6tt... tal\'e1n negyed\'f3r\'e1ig... de tal\'e1n \'f3r\'e1kig \'fcltem \'edgy...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Hirtelen felriadtam... Nem kopogtak?... L\'e9legzet-visszafojtva v\'e1rtam... Eltelt egy perc, azt\'e1n a m\'e1sodik... mozdulatlan csend... Azt\'e1n mintha egy eg\'e9r r\'e1gcs\'e1lna, \'fajra az a halk, m\'e9gis heves kopog\'e1
s... Felugrottam, t\'e1molyogva odamentem az ajt\'f3hoz, felr\'e1ntottam - ott \'e1llt a kis boy, ugyanaz, akinek akkor \'f6k\'f6llel az arc\'e1ba v\'e1gtam... Barna k\'e9pe, hamusz\'fcrke, zavart tekintete szerencs\'e9tlens\'e9get sejtet... H\'e1tamon v
\'e9gigfutott a hideg.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Mi t\'f6rt\'e9nt? - dadogtam.
\par -}{\i\fs24  Come quickly}{\cs16\fs24\super *{\footnote \pard\plain \s15 \f4\fs20\lang1038 {\cs16\super *} J\'f6jj\'f6n gyorsan. (angol)}}{\fs24  - ennyit mondott, semmi t\'f6bbet.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Azonnal rohantam le a l\'e9pcs\'f5n, \'f5 ut\'e1nam... Kis kord\'e9, \'fagynevezett }{\i\fs24 sado }{\fs24 v\'e1rt a kapu el\'f5tt... besz\'e1lltunk...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Mi t\'f6rt\'e9nt? - k\'e9rdeztem.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Reszketve b\'e1mult r\'e1m, \'e9s ajk\'e1t \'f6sszeszor\'edtva hallgatott. Megint k\'e9rdem - de csak hallgat, nem felel. Legsz\'edvesebben ism\'e9t bele\'f6kl\'f6ztem volna az arc\'e1ba, de annyira megrend\'edtett kutya\-h\'fbs
\'e9ge \'farn\'f5je ir\'e1nt, hogy nem k\'e9rdez\'f5sk\'f6dtem tov\'e1bb... Kord\'e9nk oly sebesen g\'f6rd\'fclt el\'f5re, hogy az emberek k\'e1romkodva rebbentek sz\'e9t. Az eur\'f3pai negyedb\'f5l m\'e1r az als\'f3v\'e1rosba \'e9rt\'fcnk, azut\'e1n m
\'e9g tov\'e1bb, eg\'e9szen a k\'ednai negyed l\'e1rm\'e1s z\'fbrzavar\'e1ba. V\'e9gre f\'e9lrees\'f5, sz\'fbk sik\'e1torba jutottunk, s egy alacsony h\'e1z el\'f5tt meg\'e1lltunk... Piszkos, roskadoz\'f3 visk\'f3 volt, el\'f6l egy kis ablakban faggy\'fa
gyertya... olyasf\'e9le lebuj, ahol \'f3pium\'fcz\'e9rek \'e9s bord\'e9lyosok h\'faz\'f3dnak meg, tolvajok \'e9s orgazd\'e1k f\'e9szke... A boy hevesen z\'f6rgetett... Bentr\'f5l felsziszegett egy hang... K\'e9rdez\'f5sk\'f6dni kezdett... Nem b\'ed
rtam tov\'e1bb, leugrottam a kocsir\'f3l, s bel\'f6ktem az ajt\'f3t... egy k\'ednai v\'e9nasszony sikoltva rebbent f\'e9lre... a boy v\'e9gigvezetett a folyos\'f3n... ism\'e9t kinyitott egy ajt\'f3t... majd s\'f6t\'e9t helyis\'e9gbe \'e9rt\'fcnk... P\'e1
linkab\'fbzt \'e9s alvadt v\'e9rszagot \'e9reztem... Valaki ny\'f6sz\'f6rg\'f6tt... A hang fel\'e9 botork\'e1ltam...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ism\'e9t elf\'faltak a szavai. Ami ezut\'e1n felt\'f6rt bel\'f5le, ink\'e1bb zokog\'e1s volt, mint besz\'e9d.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Odabotork\'e1ltam... \'e9s ott... egy piszkos gy\'e9k\'e9nyen ott fek\'fcdt... k\'ednj\'e1ban fetrengve... egy ny\'f6sz\'f6rg\'f5 emberi roncs... ott fek\'fcdt \'f5...
\par }\pard \qj\sa120\keep {\fs24 Nem l\'e1ttam az arc\'e1t, m\'e9g nem szoktam meg a f\'e9lhom\'e1lyt... vakt\'e1ban tapogat\'f3ztam... meg\-fogtam a kez\'e9t... l\'e1zas, forr\'f3 kez\'e9t... nagyon magas lehetett a l\'e1za... Megborzongtam... mindent meg
\'e9rtettem... Teh\'e1t ide menek\'fclt el\'f5lem, megcsonk\'edttatta mag\'e1t valami koszos k\'ednai v\'e9nasszonnyal, mert annak a titoktart\'e1s\'e1ban jobban b\'edzott... ink\'e1bb idej\'f6tt, hogy egy alvil\'e1gi boszork\'e1ny \'f6
sszevagdalja, mert nem b\'edzott bennem... mert \'e9n \'f5r\'fclt, nem k\'edm\'e9ltem a b\'fcszkes\'e9g\'e9t, nem seg\'edtettem rajta azonnal... jobban rettegett t\'f5lem, mint a hal\'e1lt\'f3l...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 L\'e1mp\'e1\'e9rt ki\'e1ltottam. A boy m\'e1ris ugrott, a visszatasz\'edt\'f3 v\'e9nasszony reszket\'f5 kezekkel behozott egy f\'fcst\'f6lg\'f5 petr\'f3leuml\'e1mp\'e1t... alig b\'edrtam f\'e9
kezni magam, hogy torkon ne ragadjam ezt a s\'f6pred\'e9ket...! A l\'e1mp\'e1t az asztalra tett\'e9k, s\'e1rga, b\'e1gyadt f\'e9nyben derengett a gy\'e9k\'e9nyen az elk\'ednzott test... \'c9s akkor egyszerre kitisztult az agyam, elp\'e1rolgott a d\'fch 
\'e9s szenved\'e9ly minden felgy\'fclemlett salakja... m\'e1r csak orvos voltam, egy\'fctt\'e9rz\'f5 \'e9s megfontolt ember, aki seg\'edt a m\'e1sikon... szinte \'f6nfeledten, de \'e9ber \'e9s tiszta aggyal harcoltam a borzalom r\'e9me ellen... Kezem k
\'f6z\'f6tt a meztelen test, melyet oly forr\'f3n k\'edv\'e1ntam, csak anyag \'e9s organizmus lett sz\'e1momra... Akihez hozz\'e1ny\'faltam, nem \'f5 volt t\'f6bb\'e9, hanem maga a hal\'e1llal viaskod\'f3 \'e9let, egy rettenetes k\'ednokban fetreng\'f5
 ember... Forr\'f3, dr\'e1ga v\'e9re el\'f6nt\'f6tte a kezemet, de nem okozott gy\'f6ny\'f6rt, \'e9s nem is borzadtam m\'e1r... csak orvos voltam... csak a szenved\'e9s\'e9t l\'e1ttam... \'e9s l\'e1ttam...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Igen, l\'e1ttam, hogy minden hi\'e1ba, itt m\'e1r csak csoda seg\'edthet... A hozz\'e1 nem \'e9rt\'f5, gyilkos k\'e9z \'f6sszevagdalta, f\'e9lig elv\'e9rzett m\'e1r... \'c9s nem volt n\'e1lam semmi, amivel a v\'e9rz\'e9st csilla\-p
\'edt\-hattam volna, m\'e9g tiszta v\'edz sem volt ebben a szennyes od\'faban... Amihez csak hozz\'e1ny\'faltam, szinte ragadt a piszokt\'f3l...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Azonnal a k\'f3rh\'e1zba - mondtam. Alighogy kimondtam, az elk\'ednzott test g\'f6rcs\'f6sen fel\'e1gaskodott.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem... nem... csak haza... haza... senki... meg ne tudja... ink\'e1bb belehalok.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Meg\'e9rtettem. Nem az \'e9let\'e9rt, m\'e1r csak a becs\'fclet\'e9\'e9rt k\'fczd\'f6tt, egyed\'fcl a titk\'e1t f\'e9ltette... \'c9s \'e9n engedelmeskedtem. A boy hord\'e1gyat hozott, \'f3vatosan r\'e1fektett\'fck... olyan s\'e1
padt volt m\'e1r, mint egy halott... \'e9s az \'e9j leple alatt hazavitt\'fck, a k\'e9rdez\'f5sk\'f6d\'f5, r\'e9m\'fclt szolgan\'e9pet elker\'fclve, mint a tolvajok lop\'f3dztunk a szob\'e1j\'e1ba, \'e9s bez\'e1rtuk az ajt\'f3t... \'c9s akkor... elkezd
\'f5d\'f6tt a hossz\'fa viaskod\'e1s a hal\'e1llal...
\par \line Keze egyszerre g\'f6rcs\'f6sen karomba markolt, a f\'e1jdalomt\'f3l \'e9s ijedts\'e9gt\'f5l majdnem fel\-ki\'e1ltottam. Az idegen arca k\'f6zvetlen\'fcl k\'f6zelr\'f5l meredt r\'e1m: l\'e1ttam feh\'e9rl\'f5, a felindults\'e1gt\'f3l vacog\'f3 fogsor
\'e1t, \'e9s l\'e1ttam a hold fak\'f3 visszf\'e9ny\'e9ben \'f3ri\'e1s macskaszemekk\'e9nt villog\'f3 szem\'fcveg\'e9t. A t\'f6bbi nem is besz\'e9d volt m\'e1r, valami \'f5rj\'f6ng\'f5 d\'fch r\'e1zta ki bel\'f5le a szavakat.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Hallja-e, maga idegen, maga fed\'e9lzeten \'fcld\'f6g\'e9l\'f5, b\'e9k\'e9s k\'e9jutaz\'f3, tudja, mi az, amikor egy ember meghal? L\'e1tott m\'e1r valaha g\'f6rcs\'f6sen r\'e1ng\'f3 testet, semmibe markol\'f3, elk\'e9k\'fclt k
\'f6rm\'f6ket, mikor a torok k\'ednosan felh\'f6r\'f6g, minden v\'e9gtag \'e9s minden egyes ujj a borzalommal viaskodik, s a kimondhatatlan iszonyatt\'f3l kifordul a szem? \'c1t\'e9lt m\'e1r ilyesmit, maga dologtalan, semmittev\'f5 vil\'e1gutaz\'f3
, aki a seg\'edteni akar\'e1sr\'f3l papol nekem? Mint orvos l\'e1ttam m\'e1r el\'e9gszer ilyet... el\'e9g klinikai esettel tal\'e1lkoztam \'e9letemben... \'fagy is mondhatn\'e1m, tanulm\'e1nyoztam a hal\'e1lt... de csak egyetlenegyszer t\'f6rt\'e9nt \'e9
letemben, hogy }{\i\fs24 \'e1t\'e9ltem }{\fs24 az eg\'e9szet, mert akkor \'e9jjel egy\'fctt szenvedtem \'e9s egy\'fctt haltam meg vele... igen, azon a rettenetes \'e9jszak\'e1n, amikor csak \'fcltem \'e9s majd sz\'e9tpattant az agyam, hogy kital\'e1
ljak valamit, \'e9s el\'e1ll\'edtsam a patakz\'f3 v\'e9rt, \'e9s lesz\'e1lljon a l\'e1z, hiszen a szemem l\'e1tt\'e1ra szinte felperzselte m\'e1r... hogy el\'fbzzem t\'f5le az egyre k\'f6zeled\'f5 hal\'e1lt. Meg\'e9
rti, mit jelent egy orvosnak, aki mindent tud, ami a gy\'f3gy\'edt\'e1shoz kell, s ahogy \'f6n b\'f6lcsen kijelentette, tudja azt is, hogy k\'f6teless\'e9ge seg\'edteni, \'e9s m\'e9gis, szinte \'e1jultan \'fcl egy haldokl\'f3 mellett, mindenre k\'e9szen 
\'e9s m\'e9gis tehetetlen\'fcl, csak annyit \'e9rez, hogy nincs m\'e1r seg\'edts\'e9g, m\'e9g akkor sem, ha minden v\'e9r\'e9t a m\'e1siknak adn\'e1... Csak n\'e9zi a dr\'e1ga testet, ahogy nyomorultul elv\'e9rzik, \'e9rzi a felsz\'f6k\'f5, majd elhal\'f3
 \'e9rver\'e9st... ujjai k\'f6z\'f6tt fogy el a v\'e9re... egy orvos, aki semmit sem tud, semmit, de semmit... Ott \'fcl, \'e9s valami imaf\'e9l\'e9t mormol, mint egy t\'f6p\'f6r\'f6d\'f6tt v\'e9nasszony a templomban... azt\'e1n az \'f6kl\'e9t r\'e1zza, 
\'e9s egy k\'f6ny\'f6r\'fcletes Isten ellen l\'e1zad, akir\'f5l tudja, hogy nem l\'e9tezik... Meg\'e9rti ezt? Meg tudja \'e9rteni?... \'c9n... \'e9n csak egyet nem \'e9rtek, mik\'e9nt lehets\'e9ges, hogy az ember t\'fal\'e9li az ilyen perceket... hogy m
\'e1snap reggel fel\'e9bred, fogat mos, \'e9s megk\'f6ti a nyakkend\'f5j\'e9t... hogy a napok mennek tov\'e1bb akkor is, ha az embernek ilyesmit kell \'e1t\'e9lnie... hiszen az a l\'e9lek, az els\'f5 ember, aki\'e9rt foggal \'e9s k\'f6r\'f6mmel k\'fczd
\'f6ttem, akit minden er\'f5mmel meg akartam tartani... szinte m\'e1r kisiklott a kezem k\'f6z\'fcl... percr\'f5l percre messzebb t\'fbnt, \'e9s l\'e1zas agyam nem tudott kital\'e1lni semmit, hogy ezt az egyetlen embert visszar\'e1nthassam...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'c9s volt m\'e9g valami, ami megk\'e9tszerezte pokoli k\'ednjaimat... Mialatt az \'e1gya sz\'e9l\'e9n \'fcltem - term\'e9szetesen morfiumot adtam be neki, hogy enyh\'fclj\'f6n a f\'e1jdalma, s \'f5 t\'fczes ajakkal, s\'e1
padtan fek\'fcdt az \'e1gyon -, egysz\'f3val mondom, mialatt ott \'fcltem, szakadatlanul egy szemp\'e1r perzselte a h\'e1tam... A kis boy kuporgott m\'f6g\'f6ttem a padl\'f3n, s valamilyen im\'e1t mormolt. Valah\'e1nyszor r\'e1pillantottam, al\'e1
zatos szem\'e9ben eseng\'e9s meg h\'e1la lobogott, s karj\'e1t fel\'e9m t\'e1rta, mintha k\'f6ny\'f6r\'f6gne, hogy seg\'edtsek... \'c9rti? \'d6sszetett k\'e9zzel k\'f6ny\'f6rg\'f6tt hozz\'e1m, mint valami Istenhez... hozz\'e1m, a b\'e9na \'e9s gy\'e1
moltalan senkihez... \'c9n pedig tudtam, hogy minden elveszett, hogy oly hi\'e1ba vagyok ott, ak\'e1rcsak az a padl\'f3n futkos\'f3 hangya... \'f3, mennyire gy\'f6trelmes volt ez a tekintet, ez az elt\'f6k\'e9lt, \'e1llati bizalom az \'e9n tudom\'e1nyomba
n. Oly gy\'f6trelmes volt ez, hogy szerettem volna \'fcv\'f6ltve r\'e1taposni erre a k\'f6ly\'f6kre... \'e9s m\'e9gis \'e9reztem, hogy szeretet\'fcnk \'e9s k\'f6z\'f6s titkunk egym\'e1shoz k\'f6t\'f6z. \'dagy kuksolt m\'f6g\'f6ttem, mint egy meglapul\'f3 
\'e1llat, mint valami n\'e9ma gombolyag... de amint k\'e9rtem valamit, m\'e1ris nesztelen\'fcl csupasz talp\'e1ra pattant, mint egy macska, \'e9s reszketve, v\'e1rakoz\'f3 rem\'e9nyked\'e9ssel ny\'fajtotta fel\'e9m, amit k\'e9rtem... L\'e1ttam, ak\'e1
r az ereit is felmetszette volna, hogy seg\'edtsen... ennyire hatalm\'e1ba ker\'edtette ez az asszony az embereket... nekem pedig annyi hatalmam sem volt, hogy egyetlen csepp v\'e9r\'e9t megmentsem... \'d3, ez az \'e9j, ez a rettenetes, \'f6r\'f6kk\'e9val
\'f3, \'e9let \'e9s hal\'e1l k\'f6zt vaj\'fad\'f3 \'e9jszaka!
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Hajnal fel\'e9 m\'e9g egyszer feleszm\'e9lt... szeme kiny\'edlt, nem volt m\'e1r fagyos \'e9s kev\'e9ly ez a tekintet... l\'e1zas f\'e9ny\'fb pillant\'e1sa idegen\'fcl v\'e9gigsiklott a szob\'e1n... Azt\'e1n r\'e1m n\'e9
zett: mintha t\'f6prengett volna, ki lehetek... s akkor hirtelen... l\'e1ttam, hogy esz\'e9be jut minden... r\'e9m\'fclet \'e9s tiltakoz\'e1s, valami ellens\'e9ges iszonyat zavarta meg arcvon\'e1sait... Kapkodott, mintha menek\'fclni akarna... el t\'f5
lem, el... l\'e1ttam, hogy arra az \'f3r\'e1ra gondol, odakint... Azt\'e1n lecsillapodott, nyugodtabban n\'e9zett r\'e1m... \'e9s nehezen l\'e9legzett, l\'e1ttam, hogy mondani akar valamit. Er\'f5lk\'f6d\'f6tt, hogy felt\'e1p\'e1szkodj\'e9
k, de visszahanyatlott... nyugtatni pr\'f3b\'e1ltam, k\'f6ze\-lebb hajoltam... Elgy\'f6t\'f6rten, hosszan n\'e9zett r\'e1m... ajka megmozdult... gy\'f6nge, elhal\'f3 hangon megsz\'f3lalt:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem tudja meg senki?... Soha?...
\par - Senki, soha - feleltem, olyan hangon, hogy meggy\'f5zzem. - \'cdg\'e9rem!
\par De szeme nyugtalanul csillogott tov\'e1bb. L\'e1zasan, alig \'e9rthet\'f5en pr\'e9selte ki a szavakat:
\par - Esk\'fcdj\'f6n meg... hogy senki... esk\'fcdj\'f6n...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Esk\'fcre emeltem ujjaimat. Ell\'e1gyultan, meleg \'e9s h\'e1l\'e1s tekintettel n\'e9zett r\'e1m... Igen, h\'e1l\'e1s, h\'e1l\'e1s volt!
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 M\'e9g akart valamit mondani, de m\'e1r nem tudott. Sok\'e1ig fek\'fcdt lez\'e1rt szemmel, s\'e1padtan a meger\'f5ltet\'e9st\'f5l. Azt\'e1n kezd\'f5d\'f6tt az iszony\'fa... iszony\'fa hal\'e1ltusa... M\'e9g egy \'f3
ra hosszat viaskodott, csak reggelre lett v\'e9ge...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \line Az idegen sok\'e1ig hallgatott. Akkor eszm\'e9ltem csak, mikor ism\'e9t megkondult a haj\'f3\'f3ra: kem\'e9nyen h\'e1rmat \'fct\'f6tt. M\'e1r b\'e1gyadtabban s\'fct\'f6tt a hold; a t\'e1volban pedig valami reszket\'f5, s\'e1
rga vil\'e1goss\'e1g derengett, \'e9s n\'e9ha k\'f6nny\'fb, puha sz\'e9l borzolta a leveg\'f5t. F\'e9l \'f3ra, azt\'e1n m\'e9g egy, \'e9s felkel a nap - ez az eg\'e9sz borzalom sz\'e9toszlik a tiszta f\'e9nyben. Most, hogy old\'f3dni kezdtek az \'e1
rnyak, jobban kirajzol\'f3dtak az idegen von\'e1sai. Sapk\'e1j\'e1t levetette: tar kopony\'e1ja m\'e9g ijeszt\'f5bb\'e9 tette elgy\'f6t\'f6rt arc\'e1t. Szem\'fcvege ism\'e9t fel\'e9m villant, dereka kiegyenesedett, \'e9s keser\'fb, metsz\'f5 g\'fa
nnyal folytatta:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'d5 teh\'e1t t\'fal volt rajta, \'e9n nem. Ott maradtam a holttesttel egy idegen h\'e1zban, egy v\'e1rosban, ahol semmi sem maradhatott rejtve az emberek el\'f5tt. A titkot pedig meg kellett \'f5riznem... K\'e9
pzelje csak el a helyzetet: a kol\'f3nia egyik legel\'f5kel\'f5bb h\'f6lgye, akinek kutya baja se volt, s aki el\'f5z\'f5 este m\'e9g a korm\'e1nyz\'f3 b\'e1lj\'e1n t\'e1ncolt - egyszer csak ott fekszik holtan... mellette egy idegen orvos, akit \'e1ll\'ed
t\'f3lag \'f5 h\'edvatott, de a h\'e1zb\'f3l senki sem l\'e1tta, mikor \'e9s honn\'e9t cs\'f6ppent oda... az asszonyt \'e9jszaka hozt\'e1k, hord\'e1gyon, az ajt\'f3t bez\'e1rt\'e1k... s reggelre halott... S csak akkor h\'edvj\'e1k a csel\'e9ds\'e9
get, persze m\'e1ris visszhangzik a h\'e1z... m\'e1r tudj\'e1k a szomsz\'e9dok, tudja az eg\'e9sz v\'e1ros... egyetlen ember van, aki az eg\'e9szet elmagyar\'e1zhatn\'e1: az idegen orvos valami t\'e1voli k\'f6rzetb\'f5l... Sz\'e9p kis helyzet, ugyeb\'e1r?

\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Tudtam, mi v\'e1r r\'e1m. Szerencs\'e9re ott volt a der\'e9k kis boy. Ez az egy\'fcgy\'fb, s\'e1rga j\'f3sz\'e1g, aki minden k\'edv\'e1ns\'e1gomat kiolvasta a tekintetemb\'f5l, meg\'e9rezte, hogy a legnehezebb m\'e9g h\'e1
tra van. Csak ennyit kellett mondanom:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Asszonyod azt akarja, hogy senki ne tudjon semmir\'f5l.
\par Elsz\'e1nt, nedvesen csillog\'f3 kutyaszem\'e9vel r\'e1m n\'e9zett:
\par -}{\i\fs24  Yes, sir}{\fs24 .}{\i\fs24 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Csak ennyit mondott, de m\'e1ris elt\'fcntette a v\'e9rnyomokat, s mindent rendbe rakott. P\'e9ld\'e1ja l\'e1tt\'e1n \'e9n is visszanyertem hat\'e1rozotts\'e1gomat.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Soha annyi akarater\'f5m nem volt, \'e9s soha nem is lesz, mint akkor. Ha mindent elvesz\'edt\'fcnk, v\'e9gs\'f5kig \'e9s k\'e9ts\'e9gbeesetten ragaszkodunk ahhoz, ami megmaradt - nekem pedig nem maradt m\'e1s, csak ez a titok \'e9
s az \'f5 v\'e9gakarata. T\'f6k\'e9letesen nyugodtan fogadtam az embereket, mindegyiknek elmondtam ugyanazt a kital\'e1lt t\'f6rt\'e9netet, mik\'e9nt tal\'e1lkoztam v\'e9letlen\'fcl a boyjal, aki orvos\'e9rt futott. De mialatt higgadtan besz\'e9
ltem, egyre csak a d\'f6nt\'f5 pillanatra v\'e1rtam, a halottk\'e9m \'e9rkez\'e9s\'e9re, akinek meg kell vizsg\'e1lnia a holttestet, miel\'f5tt titk\'e1val egy\'fctt r\'e1z\'e1rjuk a kopors\'f3t. Ne felejtse el, hogy m\'e1r p\'e9ntek volt, \'e9s a f\'e9rj
\'e9t szombatra v\'e1rt\'e1k...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Kilenckor v\'e9gre hallottam, hogy megj\'f6tt a tisztiorvos. \'c9n h\'edvattam - feljebbval\'f3m volt \'e9s vet\'e9lyt\'e1rsam, ugyanaz, akir\'f5l \'f5 annak idej\'e9n oly megvet\'e9ssel besz\'e9lt, s aki \'e1thelyez\'e9si k\'e9
relmemr\'f5l az\'f3ta m\'e1r bizony\'e1ra \'e9rtes\'fclt. Els\'f5 pillant\'e1sra l\'e1ttam, hogy ellens\'e9gem. De \'e9ppen ez a tudat megsokszorozta er\'f5met.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 M\'e1r az el\'f5szob\'e1ban megk\'e9rdezte:
\par - Mikor halt meg Lady... - s a nev\'e9t eml\'edtette.
\par - Reggel hatkor.
\par - \'c9s \'f6nt mikor h\'edvatta?
\par - Este tizenegykor.
\par - Tudja, hogy \'e9n voltam a kezel\'f5orvosa?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Igen, de nagyon s\'fcrg\'f5s volt a dolog... \'e9s az elhunyt kifejezetten engem k\'e9retett. Megtiltotta, hogy m\'e1s orvost h\'edvjanak.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 R\'e1m meredt. S\'e1padt, k\'f6v\'e9rk\'e9s arca kiv\'f6r\'f6s\'f6d\'f6tt, l\'e1ttam, hogy d\'fchbe gurul. \'c9ppen erre volt sz\'fcks\'e9gem! \ldblquote Ess\'fcnk t\'fal rajta min\'e9l el\'f5bb - gondoltam -, kimer\'fc
lt idegeimmel \'fagysem b\'edrom sok\'e1.\rdblquote  Valami cs\'edp\'f5set akart mondani, azt\'e1n hanyagul odavetette:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Ha \'f6n szerint itt nincs is r\'e1m semmi sz\'fcks\'e9g, az\'e9rt m\'e9giscsak hivatali k\'f6teless\'e9gem, hogy a hal\'e1l bek\'f6vetkez\'e9s\'e9t \'e9s ok\'e1t meg\'e1llap\'edtsam.
\par Nem v\'e1laszoltam, \'e9s el\'f5reengedtem. Bent a szob\'e1ban bez\'e1rtam az ajt\'f3t, s a kulcsot az asztalra tettem. Meglepetten \'f6sszer\'e1ncolta homlok\'e1t:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Mit jelentsen ez?
\par Nyugodt hangon v\'e1laszoltam:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Itt most nem arr\'f3l van sz\'f3, hogy a hal\'e1l igazi ok\'e1t meg\'e1llap\'edtsa, hanem valami m\'e1st kell kital\'e1lni. Ez az asszony egy v\'e9gzetes beavatkoz\'e1s ut\'e1n h\'edvatott engem... m\'e1
r nem tudtam megmenteni, de annyit meg\'edg\'e9rtem, hogy legal\'e1bb a becs\'fclet\'e9t megmentem. \'c9s ez \'edgy is lesz! Arra k\'e9rem teh\'e1t, seg\'edtsen \'f6n is.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Szeme kit\'e1gult a csod\'e1lkoz\'e1st\'f3l.
\par - Csak nem azt akarja mondani - hebegte -, hogy hat\'f3s\'e1gi orvos l\'e9temre b\'fbnt\'e9nyt fedezzek?
\par - De igen, ezt akarom!
\par - Az \'f6n gaztett\'e9\'e9rt \'e9n...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Megmondtam, hogy egyetlen ujjal sem ny\'faltam hozz\'e1... m\'e1sk\'fcl\'f6nben most nem \'e1lln\'e9k itt, hanem m\'e1r r\'e9gen v\'e9geztem volna magammal. Ez\'e9rt a f\'e9lrel\'e9p\'e9s\'e9rt, ha ugyan \'f6n annak nevezi, \'e9
ppen el\'e9gg\'e9 meglakolt, f\'f6l\'f6sleges m\'e9g vil\'e1gg\'e1 is k\'fcrt\'f6lni. \'c9n pedig nem t\'fbr\'f6m, hogy ennek az asszonynak a becs\'fclet\'e9t f\'f6l\'f6slegesen beszennyezz\'e9k.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Hat\'e1rozotts\'e1gom m\'e9g jobban feld\'fch\'edtette.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Teh\'e1t nem fogja t\'fbrni... no l\'e1m, \'fagy l\'e1tszik, \'e9n az \'f6n al\'e1rendeltje vagyok... legal\'e1bbis \'f6n m\'e1r ezt k\'e9pzeli... H\'e1t csak tess\'e9k, pr\'f3b\'e1ljon rendelkezni velem!... Mindj\'e1
rt gondoltam, hogy valami piszkos j\'e1t\'e9k van a dologban, ha m\'e1r iderendelt\'e9k a vack\'e1b\'f3l... nos, j\'f3l kezdi... sz\'e9p kis munka, mondhatom... Egyel\'f5re azonban m\'e9g itt vagyok \'e9n is, \'e9s abban biztos lehet, hogy val\'f3
tlan jegyz\'f5k\'f6nyvet nem \'edrok al\'e1. Nem adom oda a nevem egy hazugs\'e1ghoz.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 T\'f6k\'e9letesen nyugodt voltam.
\par - Ez\'fattal azonban m\'e9gis meg fogja tenni. K\'fcl\'f6nben nem teszi ki inn\'e9t t\'f6bb\'e9 a l\'e1b\'e1t!
\par Zsebembe ny\'faltam - a revolver nem volt n\'e1lam. De az\'e9rt \'f6sszerezzent. K\'f6zelebb l\'e9ptem.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Figyeljen ide, mondok valamit... miel\'f5tt keny\'e9rt\'f6r\'e9sre ker\'fclne a dolog. Engem az \'e9letem nem \'e9rdekel, de a m\'e1s\'e9 sem, ennyire jutottam m\'e1r... Engem m\'e1r csak az \'e9rdekel, hogy \'edg\'e9
retemet betartsam, s a hal\'e1l igazi oka titokban maradjon... \'c9n most becs\'fcletszavamat adom, hogy amennyiben meg\'edrja a halotti bizony\'edtv\'e1nyt, mely szerint az asszony valami... valami v\'e9letlen folyt\'e1n halt meg, \'e9n m\'e9g ezen a h
\'e9ten elt\'fbn\'f6k inn\'e9t, \'e9s elhagyom Indi\'e1t... vagy ha ez sem el\'e9g: amint elf\'f6ldelik a kopors\'f3t, \'e9s \'e9n biztos lehetek afel\'f5l, hogy senki... \'e9rti: }{\i\fs24 senki }{\fs24 fel nem fedi a titkot, azonnal f\'f5be l\'f6v\'f6m 
magam. Aj\'e1nlom, \'e9rje be ennyivel!
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Veszett \'e9s f\'e9lelmetes lehetett a hangom, mert ahogy \'f6nk\'e9ntelen\'fcl k\'f6zelebb l\'e9ptem, olyan r\'e9m\'fclten h\'f5k\'f6lt vissza, ahogy... ahogy egy \'e1mokfut\'f3 el\'f5l menek\'fcl az ember, mikor az k\'e9s\'e9
vel hadon\'e1szva, \'f5rj\'f6ngve rohan el\'f5re... Egyszerre mintha kicser\'e9lt\'e9k volna, meghuny\'e1szkodott \'e9s megszel\'edd\'fclt, kem\'e9ny ellen\'e1ll\'e1sa megt\'f6rt, \'e9s szinte minden ellenkez\'e9s n\'e9lk\'fcl mondta:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'c9letemben el\'f5sz\'f6r \'e1ll\'edtan\'e9k ki hamis jegyz\'f5k\'f6nyvet... Az\'e9rt valahogy majd csak ny\'e9lbe \'fctj\'fck... hiszen tudom, el\'f5fordul, hogy... Hanem az\'e9rt olyan egyk\'f6nnyen m\'e9gsem szabadna...

\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Persze hogy nem! - v\'e1gtam k\'f6zbe, hogy seg\'edts\'e9g\'e9re legyek, s k\'f6zben ott l\'fcktetett a hal\'e1nt\'e9komban: \ldblquote Csak gyorsan! Gyorsan!\rdblquote  - De most, amikor tudja, hogy csak egy \'e9l\'f5t tenne t
\'f6nkre, \'e9s egy halottat gyal\'e1zna meg, m\'e9gsem habozhat!
\par B\'f3lintott. Az asztalhoz l\'e9pt\'fcnk. N\'e9h\'e1ny perc alatt m\'e1r el is k\'e9sz\'fclt a tan\'fas\'edtv\'e1ny, amely azt\'e1n az \'fajs\'e1gokban is megjelent, s egy feltehet\'f5 sz\'edvsz\'e9lh\'fbd\'e9st \'e1llap\'edtott meg. Majd fel\'e1llt, \'e9
s r\'e1m n\'e9zett.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - M\'e9g ezen a h\'e9ten elutazik, ugyeb\'e1r?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Szavamat adtam.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ism\'e9t r\'e1m n\'e9zett. \'c9szrevettem, hogy szigor\'fa \'e9s t\'e1rgyilagos szeretne maradni.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Azonnal gondoskodom kopors\'f3r\'f3l - mondta zavar\'e1t leplezve. De mi lehetett olyan f\'e9lel\-me\-tes \'e9s elgy\'f6t\'f6rt a tekintetemben, hogy egyszerre kezet ny\'fajtott, s fellobban\'f3 sz\'edv\'e9lyess\'e9ggel megszor
\'edtotta a kezem?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Legyen er\'f5s - mondta, \'e9s \'e9n nem tudtam, mire gondol. Beteg voltam? Vagy \'f5r\'fclt? Kik\'ed\-s\'e9rtem, de arra m\'e1r alig maradt er\'f5m, hogy az ajt\'f3t becsukjam ut\'e1na. Azt\'e1n a hal\'e1nt\'e9kom \'fajra l\'fc
ktetni kezdett, minden forgott k\'f6r\'fcl\'f6ttem... \'e9ppen az \'e1gya el\'f5tt roskadtam \'f6ssze, ahogy... ahogy az \'e1mokfut\'f3 bomlott idegekkel \'f6sszerogy, mikor irt\'f3zatos \'fatj\'e1nak v\'e9g\'e9re \'e9r...
\par \line Ism\'e9t sz\'fcnetet tartott. Megborzongtam: tal\'e1n csak a hajnal h\'fbv\'f6se volt ez, amint a haj\'f3n v\'e9gigs\'f6p\'f6rt? De az elgy\'f6t\'f6rt arc, melyen m\'e1r felderengett a hajnal visszf\'e9nye, ism\'e9t meg\'e9l\'e9nk\'fclt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem tudom, mennyi ideig fek\'fcdtem a gy\'e9k\'e9nyen. Felrezzentem, mert valaki meg\'e9rintett. A kis boy \'e1llt mellettem; al\'e1zatosan \'e9s nyugtalanul n\'e9zett r\'e1m.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Van itt valaki... \'d5t akarja l\'e1tni...
\par - Nem j\'f6het be senki!
\par - Igen... de...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 R\'e9m\'fclten hunyorgott. Mondani akart valamit, de nem mert megsz\'f3lalni. A h\'fbs\'e9ges j\'f3sz\'e1g l\'e1that\'f3an szenvedett.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Ki az? - k\'e9rdeztem.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Remegve n\'e9zett r\'e1m, mintha att\'f3l f\'e9lne, hogy meg\'fct\'f6m. \'c9s akkor nevet nem is mondott... Szinte \'e9rthetetlen, hogy egy ilyen egyszer\'fb kis l\'e9nyben mik\'e9nt rejt\'f5zhet ennyi tapintat... ennyi sz\'ed
ntiszta j\'f3s\'e1g, mely bizonyos pillanatokban eg\'e9sz val\'f3j\'e1t \'e1tmeleg\'edti? F\'e9l\'e9nken ennyit mondott csak:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - \'d5 van itt.
\par }\pard \qj\sa120\keep {\fs24 Felpattantam. Azonnal meg\'e9rtettem, \'e9s egyszerre em\'e9szt\'f5 t\'fcrelmetlens\'e9g fogott el, hogy megismerjem ezt az idegent. Mert l\'e1tja, milyen k\'fcl\'f6n\'f6s... annyi gy\'f6tr\'f5d\'e9s, l\'e1zas v\'e1gyakoz\'e1
s \'e9s szorong\'f3 siets\'e9g k\'f6zepette teljesen megfeledkeztem }{\i\fs24 r\'f3la}{\fs24 ...}{\i\fs24  }{\fs24 hogy egy f\'e9rfi is volt a j\'e1t\'e9kban... valaki, akit ez az asszony szeretett, s akit megaj\'e1nd\'e9kozott azzal a szenved\'e9
llyel, amit t\'f5lem megtagadott. Huszonn\'e9gy \'f3r\'e1val ezel\'f5tt m\'e9g gy\'fbl\'f6ltem \'e9s sz\'e9tt\'e9ptem volna... Most pedig... el sem tudom mondani, mennyire hajtott fel\'e9 valami... Hogy megismerjem \'e9s szeressem, mert hiszen \'f5
 is szerette...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Az ajt\'f3hoz ugrottam. Eg\'e9sz fiatal, v\'e9konydong\'e1j\'fa, f\'e9l\'e9nk \'e9s s\'e1padt, sz\'f5ke tiszt \'e1llt ott. Elragad\'f3an fiatal volt, ak\'e1r egy gyerek, \'e9s szinte meghatott, mennyire er\'f5lk\'f6dik, hogy f\'e9
rfiasnak mutatkozz\'e9k, \'e9s megindults\'e1g\'e1t leplezze... L\'e1ttam, hogy reszket a keze, ahogy a sapk\'e1j\'e1hoz emeli... Legsz\'edvesebben \'e1t\'f6leltem volna... mert \'e9ppen olyan volt, amilyennek azt az embert elk\'e9
pzeltem, akinek ez az asszony odaadta mag\'e1t... nem p\'f6ffeszked\'f5 n\'f5cs\'e1b\'e1sz, hanem szinte gyermek: \'fcde, tiszta l\'e9ny.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Elfog\'f3dottan \'e1llt el\'f5ttem. Kutat\'f3 tekintetem l\'e1tt\'e1n s a szenved\'e9lyes h\'e9vt\'f5l, ahogy el\'e9be szaladtam, csak m\'e9g ink\'e1bb megzavarodott. Kicsi bajuszk\'e1ja \'e1rulkod\'f3an megr\'e1
ndult... ez a fiatal gyerekkatona alig b\'edrta meg\'e1llni, hogy fel ne zokogjon.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Bocs\'e1nat - sz\'f3lalt meg v\'e9gre -, szerettem volna... m\'e9g egyszer... l\'e1tni...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \'d6ntudatlanul \'e1tkaroltam ennek az idegen embernek a v\'e1ll\'e1t, s mint egy beteget, odavezettem az \'e1gyhoz. Csod\'e1lkoz\'f3, v\'e9gtelen meleg \'e9s h\'e1l\'e1s pillant\'e1ssal n\'e9zett r\'e1m... mintha e
zekben a percekben meg\'e9rtett\'fck volna, hogy k\'f6z\'f6s a sorsunk... Odal\'e9pt\'fcnk a halotthoz... S\'e1padtan fek\'fcdt a habfeh\'e9r p\'e1rn\'e1k k\'f6z\'f6tt... \'c9reztem, hogy jelenl\'e9tem zavar\'f3, visszavonultam h\'e1
t, hogy magukra hagyjam \'f5ket. Lassan, t\'e1ntorg\'f3, t\'e9tova l\'e9ptekkel k\'f6zeledett... h\'e1tulr\'f3l is l\'e1ttam, hogy r\'e1zza a zokog\'e1s... \'dagy l\'e9pett, mintha egy irt\'f3zatos viharban menne el\'f5re... s az \'e1gy el\'f5
tt hirtelen t\'e9rdre zuhant... pontosan \'edgy roskadtam \'f6ssze \'e9n is az el\'f5bb.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Odaugrottam, felemeltem, \'e9s le\'fcltettem egy sz\'e9kre. M\'e1r nem sz\'e9gyenkezett, felszabadultan zokogta el gy\'f6trelmeit. Egyetlen sz\'f3t sem tudtam sz\'f3lni - csak kezem t\'e9vedt oda \'f6ntudatlanul, \'e9
s lassan simogatni kezdtem gyermekesen puha haj\'e1t... Szel\'edden \'e9s m\'e9gis szorongva kapott a kezem ut\'e1n... S egyszerre \'e9reztem, hogy r\'e1m tapad a tekintete.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Mondja meg az igazat, doktor \'far - rebegte -, \'f5 maga vetett v\'e9get az \'e9let\'e9nek?
\par - Nem - mondtam.
\par - Akkor... valami... valaki m\'e1s... okozta hal\'e1l\'e1t?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Nem, senki - feleltem, pedig torkomra tolult a sz\'f3, hogy arc\'e1ba ki\'e1ltsam: \ldblquote \'c9n! \'c9n! \'c9n!... \'c9s te!... Mi ketten tehet\'fcnk r\'f3la! \'c9s az \'f5 szerencs\'e9tlen makacss\'e1ga!\rdblquote 
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 De lecsillap\'edtva magam, megism\'e9teltem:
\par - Nem, senki sem tehet r\'f3la... \'dagy l\'e1tszik, \'edgy kellett lennie...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Olyan hihetetlen - dadogta -, el sem tudom hinni... Tegnapel\'f5tt m\'e9g ott volt a fogad\'e1son, fel\'e9m mosolygott \'e9s integetett. H\'e1t lehets\'e9ges ez? Hogy t\'f6rt\'e9nhetett?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Kital\'e1ltam egy hossz\'fa mes\'e9t, neki sem \'e1rultam el a titkot. V\'e9gigbesz\'e9lgett\'fck ezeket a napokat, ak\'e1r k\'e9t testv\'e9r, mindkett\'f5nket \'e1thatott az \'e9rz\'e9s, hogy \'f6sszetartozunk... s ha 
nem is mondtuk ki, de mindkett\'f5nk tudta a m\'e1sikr\'f3l, hogy \'e9lete ehhez az asszonyhoz tartozik. Olykor szinte m\'e1r kics\'faszott a sz\'e1mon, de azt\'e1n ajkam \'f6sszeszor\'edtva hallgattam - nem tudta meg soha, hogy az a gyermek\'e9
t hordozta a sz\'edve alatt, hogy nekem ezt a gyermeket, az \'f5 gyer\-mek\'e9t, meg kellett volna \'f6ln\'f6m, \'e9s... \'e9s hogy azt is mag\'e1val r\'e1ntotta a m\'e9lybe. Pedig egyre csak r\'f3la besz\'e9lt\'fcnk, hiszen napokig a lak\'e1s\'e1
n rejtegetett, mert... ezt elfelejtettem mondani... nyomoztak ut\'e1nam. A kopors\'f3 m\'e1r le volt z\'e1rva, mikor a f\'e9rje meg\'e9rkezett... nem hitt a halotti jelent\'e9snek... az emberek pedig mindenf\'e9l\'e9t rebesgettek... Egysz\'f3
val keresett engem. Csakhogy \'e9n m\'e1r nem \'e9reztem el\'e9g er\'f5t ahhoz, hogy tal\'e1lkozzam ezzel az emberrel, akir\'f5l tudtam, mennyi szenved\'e9st okozott neki... elrejt\'f5ztem teh\'e1t, n\'e9gy napig ki sem mozdultam a h\'e1zb\'f3
l, mindketten ott bujk\'e1ltunk \'faj bar\'e1tom lak\'e1s\'e1n. Ez a f\'e9rfi pedig, aki a kedvese volt, hamis n\'e9vre szerzett egy haj\'f3jegyet, s \'edgy megsz\'f6khettem... \'dagy osontam a fed\'e9lzetre, mint egy tolvaj, nehog
y valaki felismerjen. Otthagytam mindent - p\'e9nzem, h\'e1zam, benne h\'e9t\'e9vi munk\'e1m gy\'fcm\'f6lcs\'e9t -, mindez most ott maradt, b\'e1rki szabad pr\'e9d\'e1jak\'e9nt. A korm\'e1nyz\'f3i hivatal urai pedig m\'e1r bizony\'e1ra t\'f6r\'f6
ltek az alkalmazottak n\'e9vsor\'e1b\'f3l, hiszen enged\'e9ly n\'e9lk\'fcl hagytam el \'e1llom\'e1shelyemet. De nem tudtam tov\'e1bb \'e9lni abban a h\'e1zban vagy v\'e1rosban, abban a k\'f6rnyezetben, ahol minden re\'e1 eml\'e9
keztetett... Mint valami tolvaj, az \'e9j leple alatt sz\'f6ktem meg, az eml\'e9ke el\'f5l... Csak felejteni... felejteni...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 De ahogy a fed\'e9lzetre \'e9rek... \'e9jszaka volt, \'e9jf\'e9l k\'f6r\'fcl... a bar\'e1tom elk\'eds\'e9rt... \'e9s akkor... \'e9ppen akkor... daruval emelnek valamit a haj\'f3ra, valami fekete \'e9s sz\'f6gletes t\'f6
meget... A kopors\'f3ja volt... hallja? Az \'f5 kopors\'f3ja... K\'f6vetett teh\'e1t ide is, ahogy \'e9n k\'f6vettem \'f5t minden\'fcv\'e9... n\'e9m\'e1n \'e9s k\'f6z\'f6mb\'f6sen kellett \'e1llnom, mert a f\'e9rje is ott volt... Elk\'eds\'e9ri Angli\'e1
ba, tal\'e1n fel is akarja boncoltatni... Ism\'e9t hatalm\'e1ba ker\'edtette, elvette t\'f5l\'fcnk... nem a mienk t\'f6bb\'e9... De \'e9n m\'e9g itt vagyok, utols\'f3 leheletemig vele maradok, nem szabad megtudnia a titkot, megv\'e9dem minden\'e1
ron... megv\'e9dem ett\'f5l a bitangt\'f3l, aki el\'f5l a hal\'e1lba menek\'fclt... Nem fogja megtudni soha... soha... ez a titok az eny\'e9m, egyed\'fcl az eny\'e9m...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Meg\'e9rti h\'e1t... \'e9rti m\'e1r, m\'e9rt irt\'f3zom az emberekt\'f5l? Nem tudom hallgatni a nevetg\'e9l\'e9st, nem b\'edrom l\'e1tni a fl\'f6rt\'f6t \'e9s szerelmesked\'e9st... mert odalent, a haj\'f3 gyomr\'e1ban, teab\'e1l
\'e1k \'e9s k\'f3kuszdi\'f3halmok k\'f6z\'f6tt van a kopors\'f3... Nem f\'e9rhetek hozz\'e1, a rakom\'e1ny be van z\'e1rva... de az\'e9rt minden \'e9rz\'e9kemmel \'e9rzem, minden pillanatban tudom, hogy ott van, hi\'e1ba kering\'f5znek \'e9s tang\'f3
znak idefent... Persze ostobas\'e1g az eg\'e9sz, hiszen a tenger milli\'f3 holttestet takar, a sz\'e1razf\'f6ld\'f6n minden talpalatnyi helyen oszlik egy hulla... \'c9s most m\'e9gsem tudom elviselni, hogy itt \'e1larcosb\'e1lokat rendeznek, \'e9s k\'e9
jesen kacar\'e1sznak... mert a halott egyre k\'eds\'e9rt, \'e9s tudom, hogy m\'e9g akar t\'f5lem valamit... tudom, hogy m\'e9g van egy k\'f6teless\'e9gem... nem pihenhetek, mert m\'e9g nem mentettem meg a titkot... s addig m\'e9
g foglyul tart, nem vagyok szabad...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 \line A haj\'f3 dereka fel\'f5l csoszog\'e1s, paskol\'f3 zaj hallatszott. Matr\'f3zok s\'farolt\'e1k a fed\'e9lzetet. Az idegen felriadt, mintha rajtakapt\'e1k volna: petyh\'fcdt arc\'e1n r\'e9m\'fclet l\'e1tszott. Felugorva \'ed
gy motyogott:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Megyek m\'e1r... megyek...
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 N\'e9zni is siralom volt ki\'e9gett, alkoholt\'f3l, s\'edr\'e1st\'f3l gyulladt szemeit. Minden k\'eds\'e9rletemet megakad\'e1lyozta, hogy egy\'fctt\'e9rz\'e9semet kifejezzem: l\'e1ttam, em\'e9szti a sz\'e9gyen, hogy el\'e1rulta mag
\'e1t ezen az \'e9jszak\'e1n. \'d6nk\'e9ntelen\'fcl megk\'e9rdeztem:
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Megengedi, hogy d\'e9lut\'e1n megl\'e1togassam a kabinj\'e1ban?
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 R\'e1m n\'e9zett. G\'fanyos, cinikus mosolyra h\'faz\'f3dott az arca, \'fagy l\'f6kte fel\'e9m a szavakat, mint valami gyilkos m\'e9rget.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 - Aha... persze, az \'f6n h\'edres k\'f6teless\'e9gtud\'e1sa... Az elveivel ugyan j\'f3l beugrasztott, hogy mindent kilocsogjak! Nem, uram, k\'f6sz\'f6n\'f6m, el\'e9g volt. Nehogy azt higgye, hogy most meg\-k\'f6nnyebb\'fc
ltem, mert mindenest\'fcl kit\'e1rtam magam, beleim mocsk\'e1val egy\'fctt. Az \'e9n elpocs\'e9\-kolt \'e9letemet m\'e1r \'fagysem lehet \'f6sszefoltozni, m\'e9g az igen tiszteletrem\'e9lt\'f3 holland korm\'e1nyt is hi\'e1ba szolg\'e1ltam, a nyugd\'ed
jamnak is l\'f5ttek... \'dagy t\'e9rek vissza Eur\'f3p\'e1ba, mint egy szeg\'e9ny \'f6rd\'f6g... mint valami nyomorult kutya, aki vinnyog egy kopors\'f3 ut\'e1n... Az \'e1mokfut\'f3 \'fagysem \'fassza meg, a v\'e9g\'e9n j\'f6n valaki \'e9s fejbe v\'e1
gja, rem\'e9lem, lassan m\'e1r \'e9n is befejezem... Nem, uram, k\'f6sz\'f6n\'f6m, hagyjuk ezt a j\'f3s\'e1gos l\'e1togat\'e1st, van nekem odalent t\'e1rsas\'e1gom... N\'e9h\'e1ny palack j\'f3 \'f6reg whisky, \'f5k a vigasztal\'f3im... meg az \'e9n r\'e9
gi j\'f3 bar\'e1tom, az \'f6reg browning, k\'e1r, hogy nem fordultam hozz\'e1 idejekor\'e1n... v\'e9g\'fcl is t\'f6bbet \'e9r minden locsog\'e1sn\'e1l... Sose f\'e1radjon teh\'e1t, az egyetlen, amihez m\'e9giscsak joga van az embernek, hogy \'fagy d\'f6g
\'f6lj\'f6n meg, ahogy neki j\'f3lesik... \'e9s hogy legal\'e1bb akkor b\'e9k\'e9n hagyj\'e1k mindenf\'e9le j\'f3t\'e9t lelkek.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 M\'e9g egyszer g\'fanyosan v\'e9gigm\'e9rt. Szinte kih\'edv\'f3 volt ez a pillant\'e1s, de \'e9reztem, hogy csak sz\'e9gyelli, hat\'e1rtalanul sz\'e9gyelli mag\'e1t. Beh\'fazta a nyak\'e1t, megfordult, \'e9s k\'f6sz\'f6n\'e9s n\'e9
lk\'fcl, roggyant l\'e9ptekkel kullogott a kivil\'e1gosodott fed\'e9lzeten a kabinok fel\'e9. Nem l\'e1ttam t\'f6bb\'e9. Aznap \'e9jjel \'e9s a k\'f6vetkez\'f5 napokon is hi\'e1ba kerestem a megszokott helyen. Nyomtalanul elt\'fbnt, \'e9s \'e9n m\'e1r-m
\'e1r \'e1lomnak vagy valami k\'fcl\'f6n\'f6s l\'e1tom\'e1snak hittem volna az eg\'e9szet, ha az utasok k\'f6z\'f6tt nem t\'fbnik fel egy gy\'e1szszalagos f\'e9rfi, holland nagykeresked\'f5, aki, mint hallottam, valami tr\'f3pusi betegs\'e9g miatt nemr
\'e9giben vesztette el a feles\'e9g\'e9t. Komolyan \'e9s elgy\'f6t\'f6rten j\'e1rt-kelt, minden\'fctt egyed\'fcl l\'e1ttam - s az a gondolat, hogy legtitkosabb t\'e9pel\'f5\-d\'e9seir\'f5l is tudok, mindig megborzongatott. Ha \'f6sszetal\'e1lkoztunk, kit
\'e9rtem az \'fatj\'e1b\'f3l, nehogy ak\'e1r egy pillant\'e1ssal el\'e1ruljam, hogy n\'e1la is t\'f6bbet tudok v\'e9gzet\'e9r\'f5l.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 Ezut\'e1n t\'f6rt\'e9nt a n\'e1polyi kik\'f6t\'f5ben az a megd\'f6bbent\'f5 szerencs\'e9tlens\'e9g, melynek magyar\'e1zata val\'f3sz\'edn\'fbleg az idegen elbesz\'e9l\'e9s\'e9ben rejlik. A legt\'f6bb utas estefel\'e9 partra sz\'e1
llt. \'c9n az oper\'e1ba mentem, ut\'e1na pedig a Via Roma egyik csillog\'f3 k\'e1v\'e9h\'e1z\'e1ban t\'f6lt\'f6ttem az id\'f5t. Mikor visszaevezt\'fcnk a haj\'f3ra, m\'e1r messzir\'f5l l\'e1ttam, hogy n\'e9h\'e1ny cs\'f3nak cirk\'e1l a g\'f5z\'f6s k\'f6r
\'fcl, f\'e1kly\'e1kkal \'e9s acetil\'e9nl\'e1mp\'e1kkal keresg\'e9lnek valamit a v\'edzben, a fed\'e9lzetr\'f5l pedig titok\-zatos s\'fcrg\'e9s-forg\'e1s hallatszik: csend\'f5r\'f6k \'e9s karabinierik futkosnak \'f6sszevissza. \ldblquote Mi t\'f6rt\'e9n
t?\rdblquote  - k\'e9rdeztem az egyik matr\'f3zt\'f3l. Kit\'e9r\'f5 v\'e1laszt kaptam, \'e9s \'edgy azonnal tudtam, hogy parancsot kapott a hallgat\'e1sra. M\'e1snap sem siker\'fclt t\'f6bbet megtudnom, mikor a haj\'f3 b\'e9k\'e9sen felszedte a horgonyt, 
\'e9s mintha mi sem t\'f6rt\'e9nt volna, folytatta \'fatj\'e1t Genova fel\'e9. Csak k\'e9s\'f5bb olvastam az olasz lapok romantikusan kisz\'ednezett tud\'f3s\'edt\'e1sait az \'e1ll\'edt\'f3lag v\'e9letlen n\'e1polyi szerencs\'e9tlens\'e9gr\'f5
l. Ezek szerint azon az \'e9jszak\'e1n, amikor m\'e1r a haj\'f3n is minden elcsen\-des\'fclt, hogy k\'edm\'e9lj\'e9k az utasok lelki nyugalm\'e1t - egy holland gyarmaton elhunyt el\'f5\-kel\'f5 h\'f6lgy kopors\'f3j\'e1t akart\'e1k partra sz\'e1ll\'ed
tani. A f\'e9rj jelenl\'e9t\'e9ben \'e9ppen leengedt\'e9k a k\'f6t\'e9lh\'e1gcs\'f3t, mikor valami s\'falyos t\'f6meg zuhant al\'e1 a fed\'e9lzetr\'f5l, s a kopors\'f3t a f\'e9rjjel \'e9s a munk\'e1sokkal egy\'fctt a m\'e9lybe sodorta. Az egyik \'fajs\'e1
g szerint egy \'f5r\'fclt vetette le mag\'e1t a h\'e1gcs\'f3ra; a m\'e1sik \'fagy pr\'f3b\'e1lta sz\'e9p\'edteni az \'fcgyet, hogy a h\'e1gcs\'f3 a t\'falzott megterhel\'e9st\'f5l leszakadt. A haj\'f3s\-t\'e1rsas\'e1g mindenesetre mindent elk\'f6
vetett, hogy a val\'f3s\'e1got elk\'f6d\'f6s\'edtse. Az elhunyt f\'e9rj\'e9t \'e9s a munk\'e1sokat nagy nehezen siker\'fclt ugyan kimenteni a tengerb\'f5l, a neh\'e9z \'f3lomkopors\'f3 azonban menten al\'e1mer\'fclt, \'e9s nem is lehetett t\'f6bb\'e9
 kihal\'e1szni. Egy m\'e1sik r\'f6vid napih\'edr, mely arr\'f3l tud\'f3s\'edtott, hogy a kik\'f6t\'f5ben egy negyven \'e9v k\'f6r\'fcli f\'e9rfi tetem\'e9t dobta ki a v\'edz, a k\'f6zv\'e9lem\'e9ny sz\'e1m\'e1ra l\'e1tsz\'f3lag semmi \'f6sszef\'fcgg\'e9
sben sem volt a romantikusan t\'e1lalt szerencs\'e9tlens\'e9ggel. El\'f5ttem azonban, mikor ezt a n\'e9h\'e1ny sort elolvastam, mintha a lap m\'f6g\'fcl m\'e9g egyszer felmer\'fclt volna az a dermedt, holts\'e1padt arc a k\'eds\'e9rtetiesen villog\'f3 sz
em\'fcveg m\'f6g\'f6tt.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 
\par }\pard \qc\sa120 {\fs24 .oOo.
\par }\pard \qj\sa120 {\fs24 
\par }}